https://thuviensach.vn

-- 1 of 403 --

https://thuviensach.vn
Tác phẩm: Người Hobbit
Nguyên tác: The Hobbit
Tác giả: J. R. R. Tolkien
Thể loại: Đại kỳ ảo, Thiếu nhi
Dịch giả: Nguyễn Nam
Nhà xuất bản: Hội Nhà Văn
Năm xuất bản: 2002

-- 2 of 403 --

https://thuviensach.vn
Dự án Ebolic #32
Shooting: Sơn Hà, Hoàng Tâm
Typing: Tornad, Lê Nhật Vy, Mingming, Nguyen Hoang Ngan,
LovePurple703, Lemontree123, NNTL, H.Bourne
Checking: Tornad
Thiết kế bìa: Tornad
Leading & Publishing: Tornad
Ngày hoàn thành: 14/8/2017
Ebolic là dự án chế bản ebook do Bookaholic thực hiện. Chúng tôi
hoạt động hoàn toàn phi lợi nhuận và dựa trên tinh thần tự nguyện, với mục

-- 3 of 403 --

https://thuviensach.vn
đích mang đến cho độc giả những đầu sách hay và lan tỏa văn hóa đọc cho
cộng đồng. Chúng tôi khuyến khích độc giả mua sách in, và chỉ nên tìm đến
ebook này khi không thể tiếp cận ấn phẩm sách.
Liên hệ với Ebolic qua:
Email: ebook@bookaholic.vn
Group: facebook.com/groups/ebolic
Fanpage: facebook.com/EbolicEbook

-- 4 of 403 --

https://thuviensach.vn
Cuốn sách này được NXB Hội Nhà Văn chia làm 5 tập, Ebolic gộp lại
thành 1 khi chế bản ebook, chia lại mục lục theo từng tập. Bìa mỗi tập
được chèn ở đầu tập, bìa ở đầu tác phẩm do chúng tôi thiết kế.
Tất cả tên riêng phiên âm đều được thay thế về tên riêng trong tiếng
Anh; tất cả tên riêng viết chưa đúng đều được thay thế lại, dựa theo
nguyên tác The Hobbit. Tất cả ảnh minh họa được giản lược, bản đồ
thay thế bằng hình chúng tôi cung cấp và Việt hóa.
Tất cả lỗi dịch sai, lỗi chính tả, cách trình bày dấu câu, trình bày đoạn
văn đều được chúng tôi sửa lại, đối chiếu nguyên tác The Hobbit.
Chú thích đề Tornad là của người làm ebook; chú thích không đề gì là
của dịch giả Nguyễn Nam.
Phần Phụ lục I trình bày lại từ mục Câu lạc bộ ở cuối mỗi tập. Phụ lục
II là sản phẩm của Ebolic sáng tác và thêm vào.

-- 5 of 403 --

https://thuviensach.vn
MỤC LỤC
GIÁO SƯ J. R. R. TOLKIEN: Tác giả của Chúa Tể những chiếc Nhẫn
TẬP 1: NHỮNG VỊ KHÁCH KHÔNG MỜI
Lời tựa
CHƯƠNG 1: Những vị khách không mời
CHƯƠNG 2: Món thịt nướng
CHƯƠNG 3: Chốn dừng chân
TẬP 2: CÂU ĐỐ TRONG BÓNG TỐI
Tóm tắt nội dung Tập 1
CHƯƠNG 4: Trên và dưới núi
CHƯƠNG 5: Câu đố trong bóng tối
CHƯƠNG 6: Tránh vỏ dưa lại gặp vỏ dừa
TẬP 3: CÁNH RỪNG ĐEN
Tóm tắt nội dung Tập 2
CHƯƠNG 7: Ngôi nhà kỳ lạ
CHƯƠNG 8: Nhện và ruồi
CHƯƠNG 9: Cuộc đào thoát
TẬP 4: TRÊN NGƯỠNG CỬA
Tóm tắt nội dung Tập 3
CHƯƠNG 9: Cuộc đào thoát (tiếp theo)
CHƯƠNG 10: Cuộc đón tiếp nồng hậu
CHƯƠNG 11: Trên ngưỡng cửa
CHƯƠNG 12: Tin tức từ bên trong
CHƯƠNG 13: Khi chủ nhân vắng nhà

-- 6 of 403 --

https://thuviensach.vn
TẬP 5: KẺ TRỘM TRONG ĐÊM
Tóm tắt nội dung Tập 4
CHƯƠNG 13: Khi chủ nhân vắng nhà (tiếp theo)
CHƯƠNG 14: Lửa và nước
CHƯƠNG 15: Mây đen tích tụ
CHƯƠNG 16: Kẻ trộm trong đêm
CHƯƠNG 17: Bão tố
CHƯƠNG 18: Đường về
CHƯƠNG 19: Chặng cuối
PHỤ LỤC I
TẬP 1: Những tộc người lạ thường của Chúa Tể những chiếc Nhẫn
TẬP 2: Những Chiếc Nhẫn Quyền Uy
TẬP 5: Lời giã biệt
PHỤ LỤC II
BÀI CA 1: Quăng ly đĩa vỡ tan tành
BÀI CA 2: Nơi Dãy Núi Mù Sương lạnh giá
BÀI CA 3: Ô kìa! Làm chi đấy
BÀI CA 4: Đập! Tát! Khe nứt!
BÀI CA 5: Mười lăm chim đậu thông già
BÀI CA 6: Gió lộng Bãi Thạch Nam Tàn Tạ
BÀI CA 7: Nhện già béo ị giăng tơ
BÀI CA 8: Lăn lăn lăn lăn
BÀI CA 9: Đế vương của Xứ Ngầm Trong Núi
BÀI CA 10: Trong lòng Núi tối tăm cao vợi
BÀI CA 11: Con rồng đà tàn lụi

-- 7 of 403 --

https://thuviensach.vn
BÀI CA 12: Thích chí xiết bao, nào ta cùng hát
BÀI CA 13: Đường dài miết mải quan san

-- 8 of 403 --

https://thuviensach.vn
“Thế giới độc giả tiếng Anh đã chia làm hai, một nửa đã đọc Chúa Tể
của những chiếc Nhẫn, nửa còn lại đang tìm đọc.”
The Sunday Times – England

-- 9 of 403 --

https://thuviensach.vn
GIÁO SƯ J. R. R. TOLKIEN:
Tác giả của Chúa Tể những chiếc Nhẫn
John Ronald Reuel Tolkien sinh năm 1892 tại Bloemfontein, Nam Phi.
Ký ức thời thơ ấu của ông luôn gắn liền với thành phố này và trang trại của
gia đình. Cha chết sớm do thấp khớp, ông cùng mẹ và em trai quay về Anh
Quốc. Gia đình ông sống tại Anh trong cảnh nhà không dư dả. Niềm vui lớn
của Tolkien lúc này là đọc sách. Những tác gia lớn của Anh thời đó như H.
G. Wells, G. K. Chesterton rất được ông ngưỡng mộ. Năm 16 tuổi, ông đã
có được học bổng của Đại học Oxford danh tiếng.

-- 10 of 403 --

https://thuviensach.vn
Trong suốt cuộc đời mình, Tolkien luôn có một niềm đam mê ám ảnh,
đó là niềm say mê ngôn ngữ, nhất là những ngôn ngữ cổ. Ông nhuần nhuyễn
trong những sử thi Iceland, Na Uy, Phần Lan. Ngay tên một số nhân vật như
những người Dwarf trong cuốn Người Hobbit này cũng được mượn từ Sử thi
Bắc Âu. Thorin Khiên Sồi vốn chẳng phải ai xa lạ, mà chính là Thần Thor
của những người Viking đấy.
Năm 1914, Thế Chiến Thứ Nhất nổ ra, Tolkien gia nhập quân ngũ với
vai trò một sỹ quan tại Trận Somme, nơi ông đã chứng kiến sự hy sinh của
bao bạn hữu. Ông bị thương năm 1917 và được đưa về hậu cứ. Không khi
nào Tolkien có dịp ra tiền tuyến nữa.
Năm 1925, cùng một số đồng nghiêp, ông cho công bố bản dịch Lãnh
chúa Gawain và Hiệp sĩ xanh. Tác phẩm có tiếng vang lớn, và Tolkien được
mời làm giáo sư ngôn ngữ của Đại học Oxford.
Người Hobbit – tập sách đã làm Tolkien nổi tiếng ra đời năm 1936.
Ông bắt đầu viết tập sách này khi đang chấm một bài thi quá tệ của sinh
viên. Cuốn sách khi viết xong đã được gửi cho NXB Unwin. Thật thú vị,
người chấp thuận cho cuốn sách được in lại là cậu con trai mười tuổi của
ông chủ NXB.
Nhanh chóng, Người Hobbit trở thành bestseller và mang lại danh vọng
cho Giáo sư Tolkien. Cùng với C. S. Lewis, tác giả Alice ở xứ sở diệu kỳ,
một giáo sư đồng nghiệp, Tolkien gia nhập nhóm Inklings, một nhóm sáng
tác nổi tiếng lúc này.

-- 11 of 403 --

https://thuviensach.vn
Cũng như những người Hobbit của mình, Tolkien hiếm khi nào rời tẩu
thuốc. Ông cũng thích đố chữ, thích ngủ trễ như anh chàng Bilbo Baggins
hiền lành. Và bạn hãy nhìn xem, ngôi nhà của ông bà Tolkien đây liệu có
giống cái lỗ của những người Hobbit?
Cuối những năm 30, ông đặt bút viết tiếp 3 tập tiếp theo của Chúa Tể
những chiếc Nhẫn. Chiến tranh thế giới thứ hai, cùng những ảnh hưởng của
thời kỳ đen tối này đã buộc Tolkien ngẫm nghĩ lại nhiều điều, và tác phẩm
chỉ ra mắt độc giả vào năm 1953.
Cậu con trai mười tuổi khi nào của NXB Unwin, nay đã trưởng thành,
một lần nữa là người ấn hành tác phẩm của Tolkien.

-- 12 of 403 --

https://thuviensach.vn
Chúa Tể những chiếc Nhẫn được in thành 3 phần, và là một trong
những cuốn sách được ưa chuộng nhất trong mọi thời đại.
Danh tiếng và sự giàu có vừa là sự hài lòng, vừa là nỗi khổ của Tolkien.
Tuy nhiên, ông chấp nhận sự nổi tiếng này và luôn phải bận rộn với việc
quan tâm của công chúng ái mộ.
Bà Edith vợ ông qua đời năm 1971. Mất mát này giáo sư Tolkien không
chịu nổi; ông đau đớn suốt hai năm ròng và qua đời năm 1973, ngày mùng
hai tháng Chín.

-- 13 of 403 --

https://thuviensach.vn
TẬP 1:
NHỮNG VỊ KHÁCH KHÔNG MỜI

-- 14 of 403 --

https://thuviensach.vn

-- 15 of 403 --

https://thuviensach.vn

-- 16 of 403 --

https://thuviensach.vn
Lời tựa
Ban đọc thân mến,
“Liệu Chúa Tể những chiếc Nhẫn có thể dựng thành phim?” Câu hỏi ấy
hôm nay nghe thật ấu trĩ, nhưng mới gần đây thôi, giới phê bình và biên kịch
phương tây đều thống nhất là: “Không!”
Đạo diễn Peter Jackson của New Line Cinema đã thực hiện một “nhiệm
vụ bất khả” – dựng lại Chúa Tể những chiếc Nhẫn thành 3 tập trên màn ảnh
lớn. Kết quả cũng thật mỹ mãn: 11 đề xuất, 04 giải Oscar 2002 cùng doanh
số trên 400 triệu USD riêng cho tập 1 Hiệp hội bảo vệ chiếc nhẫn. Cùng thể
loại, nhưng Chúa Tể những chiếc Nhẫn đã đẩy bật Harry Potter xuống phía
sau trên cả quầy sách lẫn trên màn ảnh lớn. Những tập tiếp theo sẽ ra mắt
trong dịp Giáng Sinh năm nay và năm sau chắc chắn sẽ còn làm tốn khối
giấy mực của giới phê bình.
Thật may cho Peter Jackson, bởi anh đã chạm vào đúng mạch. Nên
nhớ, thế giới của Chúa Tể những chiếc Nhẫn đã ăn đậm trong tâm trí người
đọc từ lâu, chưa nói đến 50 triệu bản phát hành toàn cầu bằng 37 thứ tiếng
(tiếng Việt là ngôn ngữ thứ 38), chưa nói đến chuyện được bình chọn là
“Cuốn sách hay nhất thế kỷ 20” (Britain Channel 4 và WaterStones bình
chọn; Amazon cũng cho cùng kết quả), riêng đối mặt với hằng hà sa số
game điện tử: War Craft, Heroes Of Might and Magics, Age Of Wonders,
Heroes Chronicles dựa trên cốt truyện Chúa Tể những chiếc Nhẫn cũng đã
đủ mệt lắm rồi. Thế giới huyền ảo Trung Địa (Middle Earth) đã được tác giả
Tolkien và trí tưởng tượng của độc giả khắc hoạ từ bao thập niên nay.
Jackson đã không phạm “húy”, và anh đã thành công.
Vậy điều gì đã tạo nên sự bất tử cho vùng Trung Địa của giáo sư đại
học Oxford J. R. R. Tolkien?
Bạn đọc sẽ có thời gian đế khám phá điều này khi phiêu bạt cùng
những người Hobbit nhỏ bé, trung hậu nhưng bất khuất, đối mặt với bao

-- 17 of 403 --

https://thuviensach.vn
hiểm nguy rình rập trên đường thực hiện những “sứ mệnh bất đắc dĩ” của
mình.
Để tiện theo dõi, chúng tôi xin giới thiệu sơ qua về Trung Địa vào thời
trước khi câu chuyện này diễn ra.
Vào thời hồng hoang, Eru Ilúvatar, chúa tể của vạn vật đã khai sinh và
tạo ra những người Ainur – những người thần thánh. Người Ainur đã tấu lên
khúc nhạc của mình, và thế giới Trung Địa đã được sinh ra trong tiếng nhạc
này. Những tộc người cũng đã nối nhau xuất hiện trên Trung Địa, những
người Elf thông thái rồi người lùn rậm râu Dwarf cao ngạo, người Hobbit
hiền lành, loài Người can đảm… Nhưng những thế lực quỷ thuật dưới tay
Chúa Tể Hắc Ám đầu tiên Melkor cũng theo nhau lộ diện: bọn Rồng của
Glaurung – Cha của loài Rồng, bọn quỷ khổng lồ Troll – những con quái vật
ù lì của bóng đêm, bọn Goblin tàn độc…
Cuộc chiến gìn giữ Trung Địa đã bắt đầu ngay từ trước Niên Kỷ Thứ
Nhất. Những trận giao tranh tàn khốc đã diễn ra. Những pháp sư cao quý
của Hội Đồng Bạch Đạo đã đôi lần đánh bại Melkor và kẻ kế thừa của hắn –
Chúa Tể Sauron. Nhưng họ cũng phải chịu vô số tổn thất. Chỉ biết rằng
Chúa Tể Hắc Ám Sauron đã biến mất vào đầu Niên Kỷ Thứ Ba. Có thể hắn
đang thâu thập thêm lực lượng, bởi những kẻ bộ hạ của hắn vẫn còn nguyên
đó: bọn Goblin, bọn Rồng, bọn quỷ núi khổng lồ…
Nhưng các pháp sư thuộc Hội Đồng Pháp Sư Bạch Đạo Tối Cao có
những suy nghĩ khác…
Và như vậy, vào năm 2941 Niên Kỷ Thứ Ba, vào một buổi sáng đẹp
trời ở xứ Shire, xứ sở an lành và biệt lập của những người Hobbit, câu
chuyện đã bắt đầu…

-- 18 of 403 --

https://thuviensach.vn
CHƯƠNG 1:
Những vị khách không mời
Thuở nọ, có một Hobbit1
sống trong “lỗ” nhà mình dưới lòng đất. Bạn
chớ nghĩ đó là một cái “lỗ” bẩn thỉu và ẩm thấp, nơi đuôi giun và rễ cây thò
ra từ bốn phía, bốc mùi khó ngửi. Mà đó cũng chẳng phải một “lỗ” trong
vùng cát khô, nơi không có gì ăn được và cũng chẳng ăn được thứ gì.
Không, “lỗ” của chúng ta là một lỗ Hobbit, và điều đó có nghĩa là no đủ.
Nó khởi đầu từ một cánh cửa rất tròn, giống lỗ mạn thuyền, được sơn
màu xanh lá, với tay nắm đồng sáng lấp lánh ở giữa. Cửa mở vào trong,
thẳng tới một hành lang dài, gần giống như một đường hầm xe lửa ngày nay.
Nhưng đường hầm này không có khói, cũng chẳng có bụi, lại rất ấm cúng:
tường được lát gỗ tấm, sàn lát gạch và có thảm phủ trên; dọc theo tường là
những ghế gỗ bóng xếp hàng, khắp nơi đóng đầy mắc áo để treo mũ và áo
khoác – dân Hobbit vốn rất hiếu khách. Đường hầm này cứ kéo dài, kéo dài
mãi xuống dưới, nhưng chưa đến tâm của Vùng Đồi, như dân nhiều dặm
quanh đây quen gọi. Dọc hai bên đường hầm có nhiều, rất nhiều những cửa
tròn, cái này kế tiếp cái kia. Hobbit không ưa cầu thang: tất tật nào phòng
ngủ, phòng tắm, nào kho chứa đồ (cả dãy kho chứa đồ), phòng chứa quần áo
(hobbit dành hẳn vài phòng để giữ quần áo), nào nhà bếp và nhà tắm, đều
nằm gọn ở một tầng, nói cho đúng thì cùng nằm trong hành lang trên cả.
Những phòng tốt nhất nằm bên tay trái, và chỉ riêng những phòng này có
cửa sổ bên trong – những cửa sổ sâu, hình tròn, nhìn ra vườn và những trảng
cỏ xanh chạy dài xuống mé sông.
Gã Hobbit của chúng ta là một Hobbit “con nhà lành” thuộc họ
Baggins. Nhà Baggins đã sống ở vùng ven Đồi từ thuở nảo thuở nào tới giờ
và luôn được coi như một gia đình danh giá. Phần vì đa số họ giàu có, phần
vì họ chưa từng rơi vào những cảnh éo le hay chơi trò lập dị. Không hỏi, bạn
cũng biết trước dân họ Baggins sẽ đáp những gì.

-- 19 of 403 --

https://thuviensach.vn
Nhưng tôi sẽ kể bạn nghe chuyện về một gã trong họ Baggins, người
cuối cùng cũng đã bị cuốn vào một cuộc phiêu lưu, hắn đã miệng nói tay
làm những việc khó ngờ. Có thể hắn sẽ mất đi sự kính trọng của xóm giềng,
nhưng bù lại hắn lại có đủ… À vâng, tự bạn sẽ thấy kết cục hắn có được gì
chăng.
Mẹ của gã Hobbit này… Ồ, Hobbit là gì nhỉ? Có lẽ cũng nên kể chi tiết
hơn về Hobbit, bởi trong thời của chúng ta, dân này đã thành của hiếm và
luôn tránh mặt những Người Cao (họ gọi loài người chúng ta như vậy). Tự
thân Hobbit là một dân tộc thấp bé, khoảng phân nửa so với người thường,
và thấp hơn người Dwarf lùn râu rậm. Dân Hobbit không có lấy một sợi râu.
Và nói chung cũng không có gì kì bí ở tộc người này, họa chăng là khả năng
ẩn mình nhanh chóng và không tiếng động khi những kẻ thô lỗ, dạng như tôi
hay bạn, dạo bước và dẫm đạp gây ầm ỹ, khiến dân Hobbit nghe rõ từ xa.
Dân Hobbit dễ mập bụng; họ ăn mặc sặc sỡ, thường khoái màu vàng và
xanh lá; Hobbit không đi giầy, bởi trời sinh Hobbit ra dưới chân đã có một
lớp da cứng và một lớp lông nâu mềm ấm phủ đầy trên mu chân, cùng loại
với lông đầu (có điều lông trên đầu họ thường xoăn tít); Hobbit có những
ngón tay nâu, dài và khéo léo, khuôn mặt dễ ưa và thường cười rất ngọt
(nhất là sau bữa tối, mà họ vẫn ăn ngày tới hai lần nếu có dịp).
Giờ bạn đã biết đủ về Hobbit và chúng ta có thể tiếp tục câu chuyện.
Như tôi đang kể, mẹ của gã Hobbit này – nghĩa là Bilbo Baggins – chính là
Belladonna Took lừng danh. Bà là một trong ba người con gái đáng nể của
Già Took, thủ lĩnh dân Hobbit Phía Bên Kia Sông – dòng sông nhỏ chảy
dưới Đồi.
Vẫn có lời đồn (trong các gia đình khác) là ngày xửa ngày xưa, một
người trong dòng họ Took đã lấy vợ tiên. Chuyện này dĩ nhiên là hoang
đường, nhưng cho tới giờ trong dòng họ Took vẫn có chút gì đó không hoàn
toàn Hobbit: lúc này hay lúc khác, một người nào đó trong dòng họ Took lại
ra đi để tìm kiếm những cuộc phiêu lưu. Hắn lặng lẽ biến mất và gia đình lại
ra sức che đậy sự vụ này. Gì thì gì, họ Took vẫn không được coi trọng như
họ Baggins, mặc dù rõ ràng là họ giàu hơn.

-- 20 of 403 --

https://thuviensach.vn
Sau khi lấy chồng, ông Bungo Baggins, xin bạn chớ nhầm rằng bà lại
tham dự vào các cuộc tìm kiếm phiêu lưu. Được Bungo, cha của Bilbo –
nhân vật chính của chúng ta, xây cho một “lỗ” Hobbit xịn nhất cả Trên Đồi
lẫn Dưới Đồi, lẫn Phía Bên Kia Sông (một phần cũng dựa vào tiền của bà),
hai người đã sống ở đó cho đến cuối đời. Nhưng Bilbo, con trai duy nhất của
bà, dù mọi cử chỉ và hành động đều giống hệt như một bản sao của người
cha yên phận và đáng kính, vẫn kế thừa chút gì trong dòng máu của họ nhà
Took, một chút gì lạ lùng, và như chỉ chờ dịp để bộc lộ ra.
Nhưng cơ hội đó vẫn chưa đến, cho tới khi Bilbo Baggins đã trưởng
thành, tuổi đâu vào khoảng năm mươi2
. Gã vẫn sống trong cái “lỗ” Hobbit
do cha dựng nên, cái lỗ tôi đã có dịp mô tả cặn kẽ ở đầu chương, và trông có
vẻ đã “mọc rễ” trong cái “lỗ” đó.
Số phận đẩy đưa, vào một buổi sáng đẹp trời kia, khi vạn vật còn tĩnh
lặng, khi chỉ có một chút tiếng ồn và biết bao màu xanh, và họ nhà Hobbit
vẫn còn đông vô số và thịnh vượng, Bilbo đang đứng tựa cửa nhà sau bữa
sáng, hút tẩu thuốc gỗ của mình, một tẩu thuốc thật dài, đến gần chấm bàn
chân lông lá của gã (cần nói thêm là lông đã được chải kĩ) – Gandalf chợt
dạo bước ngang qua.
Gandalf chính thị! Nếu bạn chỉ nghe một phần tư những gì tôi được
nghe về lão (mà tôi cũng chỉ biết chút xíu thôi) thì coi như bạn đã sẵn sàng
để nghe những chuyện kì lạ nhất trần đời. Những câu chuyện truyền miệng
và các cuộc phiêu lưu mọc như nấm sau mưa tại mỗi nơi lão đi qua, thật kì
dị lạ lùng. Lão không đi trên con đường này đã bao kiếp người, từ cái thời
mà Già Took bạn lão chết đi. Lâu đến nỗi nhiều Hobbit cũng không còn nhớ
rõ hình dáng lão ra sao. Lão đã biến mất tăm, lo việc riêng của mình, từ dạo
ấy, dạo những Hobbit ngày nay còn là những nhóc con.
Và vào đúng buổi sáng ấy, Bilbo của chúng ta, cái gã vô tâm vô tính,
chỉ thấy trước mặt mình là một lão già đang chống gậy. Lão đội chiếc mũ
cao xanh thẫm, áo choàng xám dài, quàng khăn cổ màu bạc lấp lánh, đi một
đôi ủng đen khổng lồ, còn bộ râu trắng xóa của lão dài tới dưới thắt lưng.

-- 21 of 403 --

https://thuviensach.vn
“Buổi sáng thật tốt lành,” Bilbo buông một câu, ý gã muốn tán dương
buổi sáng thật đẹp này: mặt trời chiếu rực rỡ và cỏ lên xanh ngắt.
Nhưng cái nhìn của Gandalf lại sắc lẻm dưới cặp lông mày dài rậm rạp,
thò ra dưới vành mũ:
“Anh muốn nói gì?” lão hỏi, “muốn chúc ta buổi sáng tốt lành à? Hay
anh đang khẳng định hôm nay trời đẹp, dù ta có thấy vậy hay không cũng
bất cần? Hay anh cho rằng vào buổi sáng nay, mọi việc cần tốt đẹp?”
“Tôi ngụ ý tất cả,” Bilbo nói. “Sáng nay còn thật tuyệt để kéo vài hơi
thuốc ngoài trời. Nếu ông có mang theo tẩu, mời ngồi và dùng thử thuốc của
tôi. Vội vã làm chi, cả ngày dài còn nguyên trước mặt.”
Bilbo ngồi xuống chiếc ghế nhỏ cạnh cửa, xếp chéo chân hút thuốc và
bắt đầu thả những vòng khói xám tuyệt đẹp. Khói bốc lên cao, bay xa lên
phía trên Đồi.
“Tuyệt đẹp!” Gandalf nói. “Nhưng hôm nay ta không rảnh để thả khói
đâu. Ta cần tìm người tham dự vào một chuyến viễn du, nhưng tìm hắn xem
ra cũng chẳng dễ dàng gì.”
“Chứ sao nữa, ai lại đi tìm ở xứ này. Dân ở đây hiền lành, đơn giản,
chúng tôi chả mơ gì những thứ phiêu lưu. Ôi dà, chỉ toàn rắc rối, bất hạnh
với trò đó thôi! Lại còn không được ăn đúng bữa nữa chứ. Tôi chẳng hiểu
sao người ta lại khoái được món này.” Ông bạn Bilbo của chúng ta nói vậy,
đút thêm một ngón tay vào dây đeo quần, rồi thả thêm một vòng khói rõ lớn.
Gã rút tờ báo buổi sáng ra, chăm chú đọc, ra cái điều không để ý gì đến
lão già nữa. Gã đã luận ra lão già không phải “người mình” và chỉ muốn lão
biến đi cho rảnh nợ. Nhưng lão già chẳng buồn động đậy. Lão tựa người trên
cây gậy chống và nhìn chăm chú vào gã Hobbit, nhìn mãi cho đến khi Bilbo
thấy khó chịu và bắt đầu nóng mặt.
“Chúc ông buổi sáng tốt lành,” cuối cùng gã thốt ra. “Bọn dân tôi đây
chả thiết phiêu lưu! Ông tìm người khác Phía Sau Đồi hay Phía Bên Kia
Sông đi.”

-- 22 of 403 --

https://thuviensach.vn
Gã muốn lão già hiểu là câu chuyện đã kết thúc.
“A, câu ‘chúc buổi sáng tốt lành’ của quý ngài đây đa nghĩa gớm,”
Gandalf nói. “Giờ thì anh muốn ta cuốn xéo khỏi đây, và buổi sáng sẽ chưa
tốt lành cho tới khi ta mất dạng?”
“Không phải vậy, không phải vậy, thưa quý ngài. Xin lỗi, hình như tôi
còn chưa hân hạnh được biết tên ngài.”
“Hân hạnh, hân hạnh thay, thưa quý ngài. Còn ta thì biết anh, ông Bilbo
Baggins ạ. Phần anh, dù có thể anh không còn nhớ, cũng đã từng biết tên ta.
Ta là Gandalf, còn Gandalf – chính thị là ta! Trời đất ạ, đã đến thời mà con
trai của Belladonna Took cũng muốn đuổi ta đi bằng câu ‘buổi sáng tốt
lành’, cứ như thể ta đang bán cúc áo dạo vậy.”
“Gandalf, trời cao đất dày ơi, chính là ngài Gandalf! Không lẽ ngài
chính là Pháp Sư Viễn Du Gandalf đó ư, người đã cho ông ngoại ta, Già
Took ấy, một cặp khuy cài kim cương huyền diệu, vẫn tự cài và chỉ cởi ra
khi có lệnh ư? Chính là người đã kể bao chuyện thần kỳ về lũ khổng lồ, bọn
Goblin, lũ Rồng thiêng, về những nàng công chúa được giải thoát, về những
may mắn bất ngờ của con trai người quả phụ ư? Chẳng phải chính người đã
tổ chức bao đêm pháo hoa huyền diệu đó sao. Tôi vẫn còn nhớ mà. Già Took
đã tổ chức những buổi pháo hoa vào đêm hạ chí. Ôi, thật tráng lệ. Pháo hoa
nổ tung, nào hoa huệ lửa khổng lồ, nào hoa sư tử chói ngời, nào hoa kim
tước, cứ sáng chói và lơ lửng suốt đêm.”
Bạn thấy đấy, Bilbo của chúng ta không đến nỗi thờ ơ như gã thường ra
vẻ, và gã cũng rất yêu hoa đấy chứ.
“Trời ạ,” gã tiếp tục, “ông chính là Gandalf, người biết rõ hơn ai hết về
bao gã trai, bao cô gái đã biến đi tới tận nẻo nào để tìm kiếm những cuộc
phiêu lưu quỷ quái. Nào leo cây, nào tới thăm đám người Elf3
, rồi còn chèo
thuyền đi đến những chốn nảo chốn nào ấy chứ. Có trời chứng giám, thời đó
hấp dẫn biết… Tôi muốn nói là thời đó ngài đã đảo tung mọi chuyện ở xứ
này. Xin phép ngài, tôi không biết ngài vẫn còn đang hành sự.”

-- 23 of 403 --

https://thuviensach.vn
“Thế ta còn biết làm gì nữa đây,” pháp sư hỏi. “Dẫu sao cũng dễ chịu
khi biết anh còn nhớ ta đôi chút. Ít ra anh còn nhớ những buổi pháo hoa.
Vậy là ta còn có cơ hi vọng ở đất này. Thôi được, vì Già Took, và vì
Belladonna quá cố, ta sẽ cho anh những gì anh cầu xin.”
“Xin phép ngài, nhưng tôi chưa hề cầu cạnh điều gì!”
“Có đấy anh bạn, tới hai lần lận – anh xin phép ta. Ta chấp thuận. Và
hơn thế nữa, ta sẽ cho anh tham dự vào cuộc phiêu lưu của ta. Ta thấy thú vị
đấy, còn anh sẽ được nhiều điều bổ ích. Có khi còn có lợi nữa, nếu anh theo
được đến cùng.”
“Xin lỗi ngài, nhưng sao tôi thấy không ưng, có lẽ để dịp khác vậy.
Chúc mọi việc tốt lành. Lúc nào rảnh, mời ngài ghé dùng trà. Cứ cho là vào
ngày mai nhé. Mai mời ngài lại chơi. Tạm biệt.”
Nói xong, gã Hobbit quay lưng, tìm cánh cửa tròn màu xanh và nhanh
chóng đóng chặt lại, cố tỏ ra không thô lỗ. Gì thì gì, pháp sư cũng là pháp
sư.
“Có trời biết sao ta lại mời lão uống trà,” gã tự rủa trên đường xuống
kho. Thật ra Bilbo cũng mới xong bữa sáng, nhưng với cuộc trao đổi gay
cấn vừa qua, gã nghĩ một hai chiếc bánh ngọt cộng thêm chút đồ uống sẽ
giúp mình qua cơn sợ.
Trong lúc đó Gandalf vẫn đứng lại bên cửa và cười ngả nghiêng trong
im lặng. Sau một lát, lão lại gần và lấy đầu nhọn cây gậy chống khắc một
dấu hiệu kì quặc lên cánh cửa xinh xắn màu xanh. Rồi lão bỏ đi, vừa đúng
khi Bilbo ăn xong chiếc bánh thứ hai và đang tự khen thầm – cách mình
thoát khỏi các cuộc phiêu lưu mới khéo léo làm sao.

-- 24 of 403 --

https://thuviensach.vn
Vào ngày kế tiếp gã tuồng như đã quên hẳn Gandalf. Trí nhớ của gã
không được tốt. Thường khi, gã đã phải ghi lại trong sổ, đại loại như
“Gandalf, thứ tư, uống trà.” Nhưng hôm qua gã quá hồi hộp nên chẳng viết
lách gì.
Ngay vào lúc gã chuẩn bị uống trà, chuông cửa chợt réo vang, và Bilbo
sực nhớ ra mọi chuyện! Gã nhảy bổ vào bếp để đặt thêm ấm nước, nhặt
thêm dĩa tách và một hai chiếc bánh ngọt, rồi hộc tốc ra mở cửa.
Câu “xin lỗi vì bắt ngài chờ lâu” đã sẵn trên cửa miệng thì gã bỗng
nhận ra đó không phải Gandalf, mà đó là một người dwalf lùn4
với bộ râu
xanh đút gọn trong dây thắt lưng vàng, mắt sáng lên dưới mũ trùm đầu xanh

-- 25 of 403 --

https://thuviensach.vn
lá sậm. Cửa vừa mở, lão lùn đã đẩy vào, như thể hắn đang được chờ đón tại
đây.
Lão lùn cởi áo trùm ngoài, treo lên mắc gần nhất, rồi cúi đầu thật thấp,
lão nói: “Dwalin xin được hầu ngài.”
“Bilbo Baggins hân hạnh phục vụ ngài!” Gã Hobbit nói, ngạc nhiên đến
mức lắp bắp. Khi im lặng đã trở nên nặng nề, gã nói thêm: “Vừa hay lúc tôi
uống trà, xin mời ngài quá bộ và dùng với tôi một chén.” Kể cũng hơi kiểu
cách, nhưng gã quả có hảo ý. Mà thực ra, liệu bạn biết làm gì, nếu có một
lão lùn Dwarf đến nhà và tự tiện treo đồ trong phòng khách, không một lời
giải thích?
Họ chẳng ngồi nhâm nhi được bao lâu, vẫn chưa ăn được đến chiếc
bánh thứ ba, chuông cửa lại réo lên, mà có phần còn to hơn trước.
“Xin lỗi ngài,” gã Hobbit nói và chạy ra phía cửa trước.
“Ấy, cuối cùng thì ngài cũng tới rồi!” gã đã nhẩm sẵn lời để nói với
Gandalf. Nhưng lại không phải Gandalf. Thay vào đó là một lão lùn Dwarf,
trông già nua với một bộ râu trắng và chiếc mũ đỏ thắm đang đứng trên bậc
cửa. Lão nhảy bổ ngay vào nhà khi cửa chỉ vừa hé mở, tuồng như lão được
mời đến vậy.
“Ta thấy quân ta đã bắt đầu tụ tập ở đây rồi,” lão nói khi thấy chiếc mũ
trùm của Dwalin treo trên vách. Lão móc mũ của mình lên cạnh đó rồi xếp
tay ngang trước ngực, lão nói: “Balin xin được hầu ngài.”
“Cám ơn lão,” Bilbo nói, ngạc nhiên cùng cực. Dĩ nhiên gã đáp không
đúng cách lắm, nhưng câu “quân ta tụ tập” đã làm gã choáng hết người. Gã
là dạng người mến khách, nhưng gã muốn biết rõ khách của mình trước khi
họ đến, và gã muốn tự mời họ cơ. Trong đầu gã thoáng qua một tia sợ hãi,
nhỡ bánh ngọt trong nhà không đủ thì sao – và khi đó chính gã (bởi gã biết
rõ bổn phận của chủ nhà) sẽ phải nhịn món bánh ngọt thôi.
“Lão vào đi, ta cùng uống trà nhé,” mãi gã mới thốt ra lời, sau khi đã
hít thở thật sâu.

-- 26 of 403 --

https://thuviensach.vn
“Ta thì ưa một vại bia hơn, dĩ nhiên nếu ông bạn có sẵn,” Balin râu bạc
nói, “nhưng ta cũng không từ chối một hai chiếc bánh ngọt rắc nho khô, nếu
không phiền quá.”
“Nhà có sẵn mà!” Bilbo thốt ra, ngạc nhiên với chính mình. Gã còn tự
ngạc nhiên hơn khi thấy mình chạy bay xuống hầm, đổ đầy vại bia, nhặt
thêm hai chiếc bánh ngọt phủ nho khô ngon tuyệt (được nướng riêng cho gã
dùng “sau bữa tối”) rồi hối hả chạy lên.
Trong phòng ăn, Balin và Dwalin đang ngồi sau bàn trò chuyện như đôi
bạn cũ (thực ra thì họ là anh em). Bilbo chỉ vừa kịp đặt vại bia và chiếc bánh
xuống bàn thì chuông cửa lại réo lên, rồi lại réo thêm lần nữa.
“Ôi, Gandalf chứ không sai,” Bilbo nghĩ khi phóng qua hành lang. Vẫn
không phải! Lại hai lão lùn nữa xuất hiện, cả hai đội mũ trùm xanh nước
biển, thắt lưng bạc và râu vàng. Hai lão đều mang theo một bị đồ nghề, có
kèm cả xẻng. Họ cũng đều khéo léo chui tọt vào nhà khi cửa vừa hé mở –
Bilbo giờ cũng chẳng buồn ngạc nhiên.
“Tôi giúp được gì đây, các bạn lùn Dwarf?” Bilbo nói. “Kili sẵn lòng
hầu ngài,” một lão lùn nói. “Fili cũng vậy,” lão thứ hai nối lời; rồi cả hai cởi
mũ trùm và treo lên móc.
“Hân hạnh được phục vụ quý ngài đây và gia đình,” Bilbo đáp, lần này
đã nhớ ra phép lịch sự hàng ngày.
“Tôi thấy Dwalin và Balin đã có mặt,” Fili nhận xét. “Nhập hội thôi.”
“Hội à,” gã Bilbo nghĩ, “mình không thích từ này chút nào. Ngồi một
lát nào, thử cố nghĩ xem, chà, ta phải uống thêm một chút gì.” Gã thu mình
trong góc nhà và làm một hớp – còn bộ tứ người lùn kia thì đang luyên
thuyên hết chuyện đào mỏ, chuyện tìm vàng đến những rắc rối với bọn
Goblin5
tàn độc, rồi những trò tởm lợm của bọn Rồng, rồi những gì gì nữa
mà Bilbo không hiểu. Bilbo cũng chẳng muốn hiểu; tất cả những chuyện này
đều bốc mùi phiêu lưu mạo hiểm. Ring-ring-ring-ring, chuông cửa lại réo
lên, kêu váng óc như thể bị một thằng nhóc Hobbit kéo giật ra.
“Còn ai tới nữa đây?” Bilbo nói, mắt hấp háy.

-- 27 of 403 --

https://thuviensach.vn
“Chắc khoảng bốn người nữa tới, nghe tiếng chuông thì biết,” Fili đáp,
“bọn tôi còn thấy nhiều người đi phía đằng sau.”
Gã Hobbit bé nhỏ tội nghiệp ngồi thụp xuống trong phòng, tay ôm đầu
tự vấn – không biết đã xảy ra thứ gì đây, và rồi còn trò gì nữa? Chẳng lẽ đám
người này còn ở lại đến bữa tối sao? Chuông cửa lại réo thêm lần nữa, và gã
phải ra mở cửa. Không phải bốn mà là năm lão lùn xuất hiện. Một lão khác
đã tới nơi trong lúc Bilbo lúng túng ở hành lang. Gã vừa mở hé cửa là cả
đám đã ùa vào, rồi hàng tràng “hân hạnh,” và những lần cúi chào kiểu cách
được tuôn ra. Dori, Ori, Nori, Óin và Glóin là tên của các vị khách mới.
Chẳng mấy chốc, trên móc mũ xuất hiện thêm hai mũ tím, một mũ xám, một
mũ nâu và một mũ trắng; còn đám người lùn xọc bàn tay to tướng của mình
vào những chiếc thắt lưng vàng, tiến thẳng vào phòng ăn. Trông đã ra dáng
một hội vui vẻ. Kẻ gọi bia, người khác muốn bia đen, kẻ nọ lại muốn cà phê
cơ, nhưng tất cả, không loại trừ một ai, đều khoái món bánh ngọt rắc nho
khô. Gã Hobbit phải luôn chân luôn tay dọn bàn trong một lúc.
Và khi ấm cà phê lớn được đặt lên lò, lúc các gã lùn đã giải quyết xong
món bánh ngọt và đang chuyển sang món bánh trứng với bơ thì có tiếng đập
ầm ỹ. Không phải tiếng chuông, mà là một chuỗi “thình thịch” phát ra từ
cánh cửa xinh đẹp màu xanh. Có kẻ nào đang đập gậy rầm rầm vào đó.
Bilbo nhào ra hành lang, vừa tức giận vừa hoang mang, mệt mỏi. Gã
giật tung cánh cửa, và một bọn người ngã bổ vào trong, người nọ đè lên
người kia. Lại thêm đám lùn nữa, bốn mạng! Lại còn Gandalf đang đứng tựa
lên gậy chống và cười nữa kìa. Lão đã dùng gậy chọc sứt cánh cửa xinh đẹp;
nhân đó, lão cũng đã xóa đi dấu hiệu được ghi lại trên cửa sáng qua.
“Cẩn thận nào, cẩn thận chút đi,” lão nói. “Trông không giống kiểu của
anh tí nào, Bilbo ạ. Ai lại để khách đứng ngoài cửa, rồi lại giật cửa như súng
nổ thế. Cho phép ta giới thiệu: Bilfur, Bofur, Bombur và một nhân vật đặc
biệt – Thorin!”
“Hân hạnh được phục vụ ngài,” Bilfur, Bofur, Bombur đã xếp thành
hàng nói. Ngay đó, họ treo lên thêm hai mũ trùm màu vàng, một mũ xanh lá

-- 28 of 403 --

https://thuviensach.vn
cây nhạt và một mũ nửa xanh da trời với chỏm dài bằng bạc. Chiếc mũ cuối
này là của Thorin, một gã lùn Dwarf quan trọng hết mực. Chẳng phải ai
khác, đó chính là Thorin Khiên Sồi6
, người hoàn toàn không hài lòng về việc
phải ngã bổ chửng trên nền nhà của Bilbo, bị Bilfur, Bofur và Bombur nằm
đè cả phía trên (trong số đó, cần nói rõ là gã Bombur vừa mập lại vừa to
khủng khiếp). Vậy nên thoạt đầu Thorin tỏ ra khá cao ngạo và chẳng đề cập
gì đến chuyện “phục vụ.” Chỉ sau khi Bilbo đáng thương của chúng ta xin
lỗi tới vài lần, Thorin mới thốt ra “Bỏ qua đi!” và thôi không cau có nữa.
“Đông đủ cả rồi nhé” – Gandalf nói, mắt nhìn theo dãy mười ba chiếc
mũ trùm treo thành dãy trên tường – những chiếc mũ đẹp nhất chuyên dùng
đi dự tiệc, và cả chiếc mũ của chính lão. “Hội hè vui quá nhỉ! Hi vọng là
những kẻ chậm chân cũng kiếm được chút gì lót dạ? Các vị có gì đây? Trà
à? Tôi xin kiếu. Chút vang đỏ chắc hợp với tôi hơn.”
“Tôi cũng vậy,” Thorin tiếp lời.
“Cho thêm mứt dâu đất và bánh nhân táo nhé,” Bilfur nói.
“Còn tôi muốn bánh nhân thịt và ít phó mát,” Bofur bổ sung.
“Bánh rán nhân thịt lợn và rau trộn,” Bombur thêm vào.
“Ấy, nhớ lấy thêm cho bọn này bánh ngọt, bia và cà phê, nếu ông bạn
còn có sẵn,” đám còn lại gào lên.
“Chiên thêm vài quả trứng nữa nhé, anh bạn tốt bụng,” Gandalf nói
đuổi theo khi gã Hobbit đã lê bước vào kho. “Nhớ mang thêm một con gà
ướp lạnh và ít dưa chuột muối.”
“Rõ là lão thuộc kho đồ chẳng kém gì ta” – “ngài” Baggins lẩm bẩm.
Gã đã hoàn toàn rối trí và bắt đầu thấy hãi, không biết đây có phải là “một
cuộc phiêu lưu quỷ quái” thình lình rơi xuống đầu gã hay chăng. Khi đã gom
đủ những chai đồ uống, những món đồ ăn, rồi đĩa chén, thìa dĩa, tất cả được
dồn lên những khay lớn làm thành một đống lù lù khủng khiếp. Người đầm
đìa mồ hôi, mặt nóng bừng, và gã thấy muốn nổi khùng.

-- 29 of 403 --

https://thuviensach.vn
“Cầu cho chúng mày ăn đến tắc thở, cái bọn lùn Dwarf này.” Gã nói
thành tiếng. “Sao chẳng có đứa nào đến giúp đỡ một tay.”
Thử nhìn lại xem! Balin và Dwalin đã vụt xuất hiện trên cửa bếp, cứ
như mọc dưới đất lên vậy, còn sau họ là Fili và Kili. Bilbo còn chưa kịp thốt
ra lời, cả đám đã xúm vào mấy khay đồ, dọn lên hai chiếc bàn và khiêng tất
cả vào phòng ăn nhanh như một cơn lốc.
Gandalf chọn ghế chủ tiệc, còn mười ba gã lùn Dwarf ngồi xúm xít
xung quanh. Phần mình, Bilbo ngồi trên một chiếc ghế nhỏ bên lò sưởi, cố
gặm một mẩu bánh mì khô (gã cũng chẳng còn lòng dạ nào mà ăn uống
nữa); gã tỏ vẻ chẳng có gì quan trọng xảy ra, và dĩ nhiên là chẳng dây dính
gì đến trò “phiêu lưu mạo hiểm.” Đám lùn vừa ngồi ăn, vừa trò chuyện mãi
không thôi, còn thời gian thì cứ thế trôi đi. Cuối cùng, cả đám cũng rời khỏi
bàn ăn. Bilbo đứng dậy, chuẩn bị thu dọn mâm bát.
“Tôi hi vọng các bạn sẽ ở lại đến bữa tối chứ?” Bilbo hỏi bằng một
giọng thoải mái và lịch thiệp nhất.
“Dĩ nhiên rồi,” Thorin đáp. “Sau bữa tối bọn ta cũng còn ở lại. Còn lâu
mới bàn chuyện chính, vì còn phải hát hò chút đã. Giờ thì dọn bàn!”
Mười hai gã lùn kia đều nhảy bật lên khỏi ghế (trừ Thorin có thân phận
cao quý vẫn đang tiếp tục trò chuyện cùng Gandalf), họ xếp chồng đĩa bẩn
lên nhau, mọi thứ còn lại tống đè lên trên trốc. Rồi cả đám cùng nối đuôi
nhau vào bếp, trên tay mỗi gã là cả một tòa tháp đĩa ngất ngư, điểm xuyết
bằng đủ loại chai lọ. Gã Hobbit đáng thương lẽo đẽo theo sau, lạnh người vì
sợ:
“Ôi các bạn ơi, cẩn thận chút cho. Đừng mà, cứ để tôi làm!”
Thay lời đáp, cả đám lùn cùng hát:
Đập chén đi, nào ta đập đĩa đi
Đập mẻ dao, đập cho cùn dĩa
Gã Bilbo chắc không ưa lắm đó,

-- 30 of 403 --

https://thuviensach.vn
Đập sạch chai, đốt hết nút đi.
Cắt hết vải và tha hồ bôi bẩn
Đổ ngập sữa lên sàn nhà thôi
Thêm mẩu xương trên giường phòng ngủ
Tưới rượu vang lên mỗi cửa buồng.
Quẳng bình sành vào trong chậu rửa
Chọc cho lủng với gậy cời lò
Nếu bạn làm rồi, vẫn có cái nguyên
Quẳng xuống sàn lăn đâu mặc xác.
Gã Bilbo chắc không ưa lắm đó
Này, nhẹ tay với đám đĩa thôi.7
Tất nhiên là bọn họ không làm theo những lời tai quái đó. Mọi thứ đều
được dọn sạch và xếp đặt an toàn, nhanh như chớp, trong lúc gã Hobbit đang
xoay vòng trong bếp, cố dõi xem bọn họ đang diễn trò gì. Sau đó cả bọn
quay về phòng ăn, nơi Thorin đang gác chân lên bệ lò và điềm nhiên hút
thuốc. Lão thả ra những đám khói khổng lồ và hạ lệnh cho chúng bay khắp
chỗ: cái lên ống khói lò, cái khác lên đồng hồ trên lò sưởi, rồi dưới bàn, lên
sát trần, nơi chúng vẽ thành những vòng tròn khói. Nhưng dù Thorin thả
khói khéo léo đến đâu, Gandalf vẫn tỏ ra thiện nghệ hơn. Pooh! Lão nhả ra
một vòng khói nhỏ hơn từ chiếc tẩu đất nung, vòng khói của lão chui lần
lượt qua từng vòng khói của Thorin. Sau đó vòng khói của Gandalf biến qua
màu xanh, quay lại trên đầu lão và lơ lửng ở đó. Những vòng khói lão thả ra
đã tụ lại thành một đám mây nhỏ. Trong ánh sáng nhập nhoạng của căn
phòng, vẻ ngoài của Gandalf trông thật bí hiểm và ma quái. Bilbo ngẩn
người đứng ngắm; bản thân gã cũng ưa thả khói và giờ đang đỏ mặt xấu hổ
khi nghĩ lại cảnh thả khói lên Đồi bữa trước.

-- 31 of 403 --

https://thuviensach.vn
“Nào, giờ đến lúc khởi nhạc rồi, mang nhạc cụ lại đây!” Thorin nói.
Kili và Fili móc ra hai cây vĩ cầm từ trong bị, Ori, Dori và Nori rút ra
những cây sáo giấu đâu dưới áo khoác ngoài; Bombur tha vào một cái trống
từ phòng khách; Bifur và Bofur cũng ra phòng ngoài và mang vào mấy cây
đàn clarinet vẫn để lẫn trong đống gậy đi đường. Dwalin và Balin thì đồng
thanh nói: “Xin lỗi, bọn tôi để đồ ở ngoài hiên!”
“Mang luôn đồ của ta vào nhé!” Thorin nhắc.
Hai gã lùn mang theo vào những cây viola cao bằng người cùng cây
đàn hạc của Thorin được bọc trong tấm vải xanh: cây đàn hạc làm toàn bằng
vàng và tuyệt đẹp. Và khi Thorin vuốt lên dây đàn, cả bọn cùng bắt đầu
chơi; một thứ âm nhạc lạ thường, ngọt ngào và đầy giai điệu tuôn chảy.
Bilbo lãng quên mọi sự, thả hồn mình đến những bến bờ xa, mãi đâu Phía
Bên Kia Sông, xa tít khỏi cái lỗ Hobbit phía Dưới Đồi, nơi mặt trăng trên
bầu trời kỳ lạ như một vì tinh tú khác. Qua ô cửa sổ hướng ra Đồi, bóng tối
đã len vào phòng, lửa trong lò (vẫn đang tiết tháng Tư) đã bắt đầu lụi mà
đám lùn Dwarf vẫn chơi, chơi mãi, trong khi bóng bộ râu của Gandalf nhảy
múa trên tường.
Bóng đêm đã tràn ngập căn phòng, lửa đã tắt và những hình người cũng
không còn trông rõ, nhưng đám lùn vẫn tiếp tục chơi. Đột ngột một gã, rồi
tiếp sau là gã thứ hai cùng cất lên bài hát sâu lắng của người Dwarf, bài hát
xưa đã từng vang lên trong những ngôi nhà cổ kính tại những vùng đất sâu
thẳm của họ. Hãy lắng nghe một đoạn của bài hát đó, nếu những lời thơ
không có nhạc có thể coi là bài hát:
Sau dãy núi xa mịt mờ kia
Dưới đáy sâu những hang động cổ
Trước bình minh chúng ta gắng sức
Tìm cho ra kho báu người xưa.
Những người lùn thời xưa huyền thoại

-- 32 of 403 --

https://thuviensach.vn
Nghề rèn tinh xảo nhất trần gian;
Nào ngọc thạch, ngọc lam, ngọc bích
Chúng ta cùng nhau cất giữ thôi.
Cho đức Vua, cho chúa người Elf
Đập búa mau lên nào bạn hỡi
Cho ánh dương giúp ta soi tỏ
Tỏa hào quang trên chuôi kiếm mới rèn.
Trên hộ tâm bạc họ đang đeo
Trên vương miện vì sao tỏa sáng,
Trên xích vàng đang mang quanh cổ
Nhật nguyệt cùng lấp lánh sáng ngời.
Cúp kia ta tạc cho vui thú
Đàn hạc vàng ròng có ai hay
Tất thảy nằm đây cùng tắt tiếng
Nào ai nghe thấu tiếng cầm ca.
Thông mọc vút cao, gió thét gào
Lửa bùng đỏ, cây như đuốc sáng
Chuông đổ dồn trên khắp xứ Dale
Người người dậy, mặt kinh hoàng hãi sợ
Cơn giận Rồng thiêng hung tợn vô ngần
Tháp canh sụp, và nhà nhà bùng cháy
Núi cao kia ngập khói dưới ánh trăng.
Người Dwarf nghe tiếng gọi của Tử Thần
Lao ra cửa và sa chân nơi tử địa.
Dưới móng Rồng,
Dưới ánh trăng khuya.

-- 33 of 403 --

https://thuviensach.vn
Sau dãy núi xa mịt mờ kia
Dưới đáy sâu những hang động cổ
Trước bình minh chúng ta gắng sức
Đoạt cho được kho báu của tiền nhân.8
Nghe bài hát của những người lùn Dwarf, gã Hobbit nhận thấy một tình
yêu vừa nảy mầm trong gã, tình yêu đối với những đồ vật thần kỳ, được chế
tạo bởi phép thuật và những bàn tay khéo léo; một tình yêu ích kỉ và đầy
ghen tuông, thứ ham muốn mãnh liệt vẫn sống trong tim mỗi người lùn
Dwarf. Gã cũng cảm thấy một ham muốn xa lạ đang thức dậy, ham muốn
được đi và thấy những rặng núi mờ xa, được nghe rừng thông xào xạc, nghe
thác đổ; được khám phá những hang động sâu thẳm, được đeo kiếm thay vì
mang gậy chống.
Gã nhìn qua ô cửa. Bầu trời đen thẫm, những vì sao đang lấp lánh bên
trên những hàng cây. Gã nghĩ về kho báu của những người lùn, cũng đang
lấp lánh dưới những hang ngầm. Thình lình gã thấy một ánh lửa vụt sáng
phía sau đồi (có lẽ ai đó vừa nhóm củi), Bilbo như nhìn thấy những con
Rồng kẻ cướp đang sà xuống ngọn Đồi thầm lặng của gã và tắm tất cả trong
biển lửa. Gã rùng mình và nhanh chóng trở lại thành ngài Baggins xứ Bag
End, Phía Dưới Đồi.
Gã đứng dậy, toàn thân run rẩy. Gã lưỡng lự: mình nên đi lấy thêm cây
đèn, hay giả bộ đi lấy rồi trốn chui đâu đó dưới đống thùng bia trong nhà
hầm, cho tới khi đám lùn rời khỏi. Nhưng ngay đó, gã nhận ra rằng lời ca và
âm nhạc cũng đã tắt, tất cả các lão lùn đều nhìn gã chằm chằm, mắt của
chúng sáng lên trong bóng tối.
“Anh bạn muốn đi đâu vậy?” Thorin gọi hắn. Giọng lão cho thấy, lão
đã đoán ra mọi suy tính của Bilbo.
“Tôi mang đèn lên được không?” Bilbo rụt rè hỏi.

-- 34 of 403 --

https://thuviensach.vn
“Bọn ta ưa bóng tối này hơn,” cả đám lùn đồng thanh đáp, “những việc
đen tối cần thực hiện trong bóng tối! Còn lâu trời mới rạng.”
“À vâng, vâng, dĩ nhiên là vậy,” Bilbo nói và vội vã ngồi xuống. Gã
ngồi hụt ghế và đâm thẳng vào tấm chắn lò, hất tung cả thanh cời than lẫn
xẻng.
“Suỵt,” Gandalf nói, “nghe Thorin nói nào!”
Thorin đã bắt đầu:
“Ngài Gandalf, các bạn lùn Dwarf và ông bạn Baggins! Chúng ta đã tới
đây, trong nhà của bạn chúng ta, người Đồng Sự, người bạn Hobbit tuyệt vời
và táo tợn – cầu trời cho lông đừng bao giờ rụng khỏi bàn chân bạn! Cầu
cho rượu bia của bạn mãi say nồng!”
Lão dừng lời, cho phép gã Hobbit tội nghiệp cơ hội được hồi đáp theo
lễ nghi, nhưng ông bạn Bilbo Baggins đáng thương không coi những lời trên
như lời khen tụng. Gã nhắp môi, định phản bác lại câu “người Hobbit táo
tợn” và còn quá thế nữa, “người Đồng Sự” nhưng ruột gan cồn cào đến
không nói nổi lên lời. Bởi vậy, Thorin lại tiếp tục:
“Chúng ta tụ họp tại đây để bàn tính các kế hoạch của chúng ta, các
phương thức và phương tiện hiện có, các mưu kế và hành động. Chỉ chút
nữa thôi, ngay trước khi trời sáng, chúng ta sẽ khởi hành một chuyến đi xa,
một chuyến viễn du mà một vài kẻ trong bọn ta, có khi là tất cả (dĩ nhiên là
trừ người bạn, quân sư của chúng ta, pháp sư mưu trí Gandalf) đều không
thấy ngày về. Đây là giây phút trọng đại. Mục tiêu của chúng ta, như tôi
nghĩ, mọi người đều rõ cả. Riêng với ngài Baggins, và có lẽ cả một số anh
em trẻ người Dwarf (tôi nghĩ đó là Kili và Fili), một đôi lời giải thích cũng
là thỏa đáng.”
Phong cách của Thorin là vậy. Lão là một nhân vật quan trọng. Nếu
không kịp thời ngăn lão, lão có thể tiếp tục giọng đó cho tới khi đứt hơi mà
chẳng thông báo được điều gì mới mẻ. Nhưng lão đã bị ngắt lời hết sức thô
bạo. Bilbo không thể chịu đựng thêm. Khi nghe tới đoạn “không thấy ngày
về”, gã Bilbo đáng thương cảm thấy một tiếng thét đã lấp đầy cổ họng, và

-- 35 of 403 --

https://thuviensach.vn
tiếng thét đó cuối cùng đã buột ra – một tiếng rít chói tai như còi tàu hỏa
trước khi ra khỏi đường hầm. Cả đám lùn đều nhảy dựng, lật đổ cả bàn ăn.
Một ngọn lửa xanh bùng cháy trên đầu cây gậy thần của Gandalf, và trong
ánh sáng chập chờn, mọi người thấy gã Hobbit đang quỳ trước lò sưởi, toàn
thân run như dẽ. Bỗng nhiên gã ngã sấp xuống sàn, miệng gào điên loạn:
“Sét đánh tôi rồi, sét đánh chết tôi!”; và rồi cả đám chẳng moi được thêm lời
nào từ gã. Đám lùn khiêng gã đặt lên ghế dài ngoài phòng khách, để chút đồ
uống trong tầm với và quay lại với những công việc “đen tối” của mình.
“Ông bạn này dễ phấn khích quá,” Gandalf nói khi ai đã vào chỗ nấy.
“Thỉnh thoảng có những cử chỉ kì quặc, nhưng hắn là một trong những kẻ
xuất sắc nhất đấy – hung dữ y như Rồng bị chẹt đuôi.”
Nếu bạn đã có dịp thấy Rồng bị chẹt đuôi, bạn sẽ hiểu ngay đây rõ là
phép phóng đại thôi. Thậm chí phóng đại quá lố so với bất kì dân Hobbit
nào, kể cả với người anh họ cố nội Già Took với biệt danh Bò Rống, người
khổng lồ trong số Hobbit, người đã từng cưỡi ngựa. Chính Bò Rống là người
đã lao như cơn lốc vào giữa hàng quân bọn quỷ Goblin núi Gram trong trận
chiến chiếm những Cánh Đồng Xanh, và chỉ bằng một chùy đập đã đánh bay
đầu Vua Golfirnbul của chúng. Cái đầu đã bay xa hơn trăm thước, rơi thẳng
vào một hang thỏ, kết thúc trận chiến vĩ đại; còn trò chơi golf cũng được
sáng tạo ra vào đúng khoảnh khắc lịch sử này.
Lúc này hậu duệ yếu mềm của Bò Rống đã tỉnh giấc bên phòng khách.
Nằm nghỉ một lát và nhấp giọng bằng một ngụm vang, gã lần đến bên cửa
vào phòng ăn. Glóin đang nói, và đây là những lời Bilbo nghe được:
“Xì (hay một âm sắc nào cũng khinh bỉ như vậy), các bạn nghĩ gã này
phù hợp ư? Gandalf đã mô tả rất hay về tính hung bạo của hắn, nhưng chỉ
một tiếng thét kiểu đó, vào lúc không thích hợp, cũng đủ đánh thức cả họ
nhà Rồng. Khi đó sẽ có khối kẻ trong bọn ta toi mạng! Tớ thì thấy rõ! Hắn
hét lên vì hãi quá, chứ đâu phải vì phấn khích! Thật lòng, nếu không thấy
dấu hiệu ma thuật trên cửa, tớ nghĩ tụi ta đã lầm đường. Ngay khi nhìn thấy
nhóc tì này nhảy tới nhảy lui trên thảm, tớ đã nghi nghi. Trông gã giống lão
bán đồ tạp hóa hơn là Người Bẻ Khóa.”

-- 36 of 403 --

https://thuviensach.vn
Khi đó Bilbo đẩy nắm cửa và bước vào. Dòng máu Took đã chiến
thắng. Hắn cảm thấy sẵn sàng bỏ luôn bữa sáng cùng giường êm nệm ấm,
miễn những kẻ này phải thấy hắn thật hung tợn. Quả thật, hắn muốn phát
điên khi nghe tới câu “nhóc tì nhảy tới nhảy lui trên thảm”.
Sau này, trong biết bao lần, dòng máu Baggins trong hắn đã cay đắng
hối hận về hành động bất cẩn của mình: “Bilbo, thằng ngu nhất trần đời, sao
mày lại tự mình chấp thuận dính vào mớ bòng bong ấy.”
“Xin lỗi, tôi đã tình cờ nghe được chuyện của các ngài,” gã nói. “Tôi sẽ
không làm bộ như mình hiểu những chuyện vừa nghe; đặc biệt tôi không
hiểu nổi chuyện “bẻ khóa” ở đây. Nhưng tôi nghĩ, tôi đã nhận thức ra một
điều (gã vẫn coi đây là biểu hiện của “cư xử đúng mực”): các ngài coi tôi là
thứ bỏ đi. Được thôi, tôi sẽ chứng minh tôi làm được những gì. Chẳng có
dấu hiệu ma thuật nào trên cửa nhà tôi hết, tôi mới cho sơn cửa hôm tuần
trước, và có lẽ các ngài đã nhầm địa chỉ. Ngay khi nhìn thấy bộ dạng khó ưa
của quý ngài đây, tôi đã nghĩ các ngài nhầm địa chỉ. Nhưng hãy cho là các
ngài đến đúng nơi đi. Nói đi, xem cần làm gì, và tôi sẽ hoàn tất, dù có phải
đi tới Viễn Đông, hay đấu với loài độc trùng của Sa Mạc Cuối Cùng. Bên
ngoại tôi có ông tiền tổ với biệt hiệu Bò Rống…”
“Phải, phải rồi, nhưng đó là chuyện thời xưa,” Glóin ngắt lời gã, “còn
tôi đang nói về chính Ngài đây. Và tôi đoan chắc với ngài, trên cửa nhà ngài
có dấu hiệu ma thuật, chính dấu hiệu như người xưa vẫn dùng. Nó cho biết
nghề nghiệp của ngài. Diễn dịch ra, dấu hiệu đó có nghĩa là: ‘Dân bẻ khóa
chuyên nghiệp, sẵn sàng nhận việc, chấp nhận nguy hiểm, miễn thù lao đầy
đủ’. Ngài có thể tự gọi mình là ‘người kiếm tìm kho báu bậc cao’ nếu ngài
không ưa từ ‘bẻ khóa’. Vài kẻ tự gọi mình như vậy. Bọn tôi không quan
trọng chuyện đó. Gandalf thông báo với bọn tôi là một chuyên gia địa
phương đang cần việc gấp và hẹn gặp tại đây vào thứ tư, lúc năm giờ.”
“Về dấu hiệu ma thuật, chính ta đã khắc lên trên cửa,” Gandalf xen vào.
“Và ta có lý do xác đáng. Các người đã nhờ ta tìm ra người thứ mười bốn, và
ta đã chọn ông Baggins. Kẻ nào dám nói ta lầm, chọn người không đúng,

-- 37 of 403 --

https://thuviensach.vn
hay đến sai địa chỉ xem, hãy xéo đi ngay với mười ba mạng và vận đen đeo
đuổi. Nếu vậy vẫn không ưng, thì xéo về hết, về đào than trong mỏ đi!”
Lão nhìn Glóin giận dữ đến mức gã lùn Dwarf phải co rúm người trong
ghế. Phần Bilbo cũng tính mở miệng, chuẩn bị hỏi thêm đôi điều, nhưng
Gandalf đã quay phắt lại và nhìn hắn hung dữ dưới chòm lông mày bạc.
Bilbo đành ngậm miệng.
“Thôi, tranh cãi đủ rồi,” Gandalf nói. “Ta đã chọn ông Baggins, các
người phải chấp thuận như vậy. Nếu ta nói hắn là Người Bẻ Khóa, điều đó
có nghĩa, hắn là người bẻ khóa, hoặc sẽ mở khóa vào lúc thích hợp. Hắn
không ngây thơ như các người nghĩ, không ngây thơ như chính hắn cũng
lầm tưởng về mình. Sẽ tới giờ khắc mà các người (nếu các người còn sống
sót) sẽ phải cảm ơn ta về hắn. Còn bây giờ Bilbo, cậu nhỏ của ta, mang đèn
lại đây, bọn ta cần xem vật này.”

-- 38 of 403 --

https://thuviensach.vn
Trên bàn, dưới cây đèn lớn với chụp đèn màu đỏ, lão trải rộng một
mảnh giấy da, trông hệt như tấm bản đồ.
“Đó là tác phẩm của Thrór, ông nội của anh, Thorin,” lão đáp lại những
câu hỏi chực buột ra của đám lùn. “Bản đồ vùng Núi Lớn đây.”

-- 39 of 403 --

https://thuviensach.vn
“Tôi không thấy nó giúp được gì nhiều,” Thorin đáp lại sau khi xem
chăm chú. “Tôi nhớ rõ vùng Núi Lớn và phụ cận. Tôi biết đâu là Cánh Rừng
Đen, còn đâu là Chốn Hoang Địa, nơi bọn Rồng cư ngụ.”
“Trên bản đồ cũng vẽ cả con Rồng,” Balin thêm vào. “Nếu có khi nào
ta tới được Núi Lớn, không có bản đồ chúng ta cũng nhìn thấy nó.”
“Có một chi tiết các người không nhận ra.” Pháp sư phản bác, “một lối
đi bí mật. Các vị có thấy dòng chữ rune phía Tây này không, và bàn tay chỉ
hướng từ những dòng chữ rune khác? Nó đánh dấu lối đi bí mật vào Hạ
Phòng.”
“Có thời nó đã là bí mật,” Thorin ngẫm nghĩ, “nhưng chắc gì nó còn bí
mật tới ngày nay. Smaug đã sống ở đó quá lâu để biết mọi ngõ ngách của
những hang động này.”
“Nó có thể tìm ra, nhưng cũng chẳng ích gì.”
“Tại sao chứ?”
“Vì lối đi quá nhỏ. Cao năm bộ và ba người cùng đi lọt – những chữ
rune này nói vậy. Smaug không thể chui lọt qua khe ngay khi còn trẻ, huống
gì tới khi này, khi nó đã ăn vô số người Dwarf và thường dân xứ Dale.”
“Còn theo ý tôi thì cửa lớn quá đấy,” Bilbo đột ngột lên tiếng. Gã chưa
khi nào có dịp đụng chạm với loài Rồng, còn về “lỗ,” gã vốn chỉ quen với
“lỗ” của nhà Hobbit. Lại một lần nữa gã nóng đầu và bị câu chuyện lôi cuốn,
quên mất là với gã, im lặng quý hơn vàng. Gã sùng bái mọi loại bản đồ,
ngay trong phòng ngoài gã có treo một bản đồ vùng Đồi và phụ cận, nơi gã
cẩn thận đánh dấu mọi con đường đi dạo của mình bằng chì đỏ.
“Tôi không rõ vì sao họ lại giấu được khuất mắt những người khác, cho
dù con Rồng có thể không nhận ra?” Bilbo hỏi (bạn đừng quên gã chỉ là một
chàng Hobbit bé nhỏ mà thôi).
“Có nhiều cách khác nhau,” Gandalf đáp. “Nhưng họ đã che giấu chính
cái cửa này ra sao, hiện ta còn chưa rõ. Từ những hướng dẫn trên bản đồ

-- 40 of 403 --

https://thuviensach.vn
này, ta chỉ biết cửa được khóa và đúc liền vào núi. Một mánh quen thuộc của
người Dwarf, nếu ta không nhầm?”
“Ngài không nhầm đâu,” Thorin khẳng định.
“Phải, ta quên chưa nhắc tới chiếc chìa khóa này,” Gandalf tiếp lời. “Nó
được đính kèm cùng bản đồ. Nó đây!” Và Gandalf chìa ra cho Thorin một
chiếc chìa khóa bạc có cán dài, với đầu khóa trông thật ngộ. “Giữ cẩn thận
nhé!”
“Ai mà dám ẩu,” Thorin nói và đeo ngay chìa khóa vào chiếc dây vàng
dài sọc trên cổ, chiếc dây dài, luồn xuống dưới áo khoác.
“Giờ tình thế đã không đến nỗi vô vọng như trước. Mới đây bọn tôi vẫn
chưa rõ sẽ khởi sự từ đâu. Bọn tôi đã định tiến về phía Đông, cố gắng cẩn
trọng và căng mắt quan sát, miễn sao tiến được tới Hồ Lớn. Khi đó chắc mọi
khó khăn sẽ bắt đầu…”
“Không phải khi đó, mà sớm hơn nhiều; ai chứ ta thì biết rõ đường
sang phía Đông đấy,” Gandalf ngắt lời.
“Từ đó chúng ta sẽ tiến lên miền trên dọc theo Dòng Sông Chảy Xiết,”
Thorin tiếp tục, bỏ qua lời cảnh báo của Gandalf. “Cố tìm tới khu phế tích
của Dale – thành phố cổ nằm trên bờ sông dưới chân Núi Lớn. Thật ra chẳng
ai trong bọn tôi dám vào lối Cổng Chính. Dòng sông chảy ngay chỗ cổng
chính này rồi ngoặt qua mỏm đá lớn phía Nam; con Rồng thường bay ra
theo lối này, quá thường, nếu nó không thay đổi thói quen.”
“Đúng, lối đó không vào được,” pháp sư công nhận. “Nhất là khi không
có sự trợ giúp của một chiến binh lừng danh, hay một lực sĩ huyền thoại. Ta
đã cố thử kiếm một người, nhưng trong thân thể những chiến binh ngày nay
không còn chảy dòng máu phiêu lưu ấy, họ chỉ khoái đánh lẫn nhau ở các
miền đất xa. Còn lực sĩ ư, một, hai, hết rồi đấy. Gươm thì cùn, rìu chiến
dùng đốn củi, khiên dùng thay vung úp nồi; còn bọn Rồng lại hân hạnh được
liệt vào hàng cổ tích. Bởi vậy ta đã tính tới chuyện đột nhập, nhất là khi biết
được Lối Đi Bí Mật. Chính lúc này ông bạn Bilbo Baggins xuất hiện, một

-- 41 of 403 --

https://thuviensach.vn
chuyên gia bẻ khóa trời cho. Nào, quay lại với kế hoạch và chúng ta bàn
tiếp.”
“Tuyệt lắm,” Thorin nói. “Có lẽ để ông bạn bẻ khóa giàu kinh nghiệm
của chúng ta sẽ nói lên vài ý tưởng độc đáo và sáng giá?” Lão cúi mình mời
Bilbo với vẻ lịch sự cường điệu thấy rõ.
“Trước tiên tôi muốn biết rõ công việc hơn,” gã Hobbit nói (trong đầu
gã mọi thứ lộn tùng phèo, bụng gã lạnh ngắt, nhưng gã quyết không lùi
bước, đó là dòng máu Took). “Có nghĩa là tôi muốn biết rõ hơn về vàng,
châu báu, về con Rồng, sao vàng lại nằm chỗ đó, nó là của ai, và các thứ
khác nữa.”
“Trời ơi,” Thorin nói. “Không lẽ ông bạn chưa xem bản đồ? Không
nghe bài hát của người lùn Dwarf? Không phải chúng ta đã bàn về vụ này
suốt ngần đấy thời gian?”
“Dẫu sao tôi cũng muốn nghe lại thật chi tiết và có trình tự,” Bilbo vẫn
ngoan cố, đồng thời gã cố ra dáng “làm ăn” (dáng điệu gã vẫn dùng với
những kẻ đến vay tiền). Cố hết sức, gã muốn mình trông giống một chuyên
gia kĩ tính, chu đáo thông minh và thạo việc để có thể tương xứng với lời
giới thiệu của Gandalf. “Tôi cũng muốn nghe về mức độ mạo hiểm, về các
chi phí không lường trước, về thời hạn, tôi cũng cần biết rõ mức thưởng và
các chi tiết khác.”
Thực ra những lời trên chỉ có ý nghĩa – “ta sẽ được gì đây? Và liệu ta
có còn thấy ngày về?”
“Hay lắm,” Thorin nói. “Đã lâu lắm rồi, từ thời ông nội Thrór của ta, cả
gia đình ta đã bị xua đuổi khỏi vùng cực Bắc, và cùng với gia sản, đồ lề,
chúng ta đã di trú tới ngọn Núi Lớn trên bản đồ này. Ông tổ Thráin Lão
Trượng đã khám phá ra nó từ lâu, nhưng chỉ tới lúc này bọn ta mới khai mỏ
mở đường, xây nhà lập xưởng trong lòng Núi. Ta nghĩ họ tìm ra vô số vàng
và châu báu vào khi đó. Dẫu sao thì họ cũng trở nên giàu có vô ngần, và ông
nội ta đã trở thành Vua của Xứ Sở Ngầm Trong Núi, được những Con Người
hết sức nể vì. Những người này vốn sống phía Nam, nhưng dần dà, họ đã

-- 42 of 403 --

https://thuviensach.vn
tiến ngược lên theo Dòng Sông Chảy Xiết, tới tận thung lũng dưới chân Núi
Lớn. Họ đã xây dựng nên thành Dale phồn vinh. Những vị Vua xứ Dale luôn
cầu tới thợ rèn của bọn ta, và ngay những kẻ non nghề nhất cũng được trả
công hậu hĩnh. Những ông chủ gia đình luôn cầu xin để con họ được học
nghề, sẵn sàng chi hậu, nhất là bằng các khoản lương thực, nên người Dwarf
cũng chẳng phải lo tới chuyện cày cấy hay gặt hái. Ngẫm lại, đó thực là
những ngày hạnh phúc, ngay người Dwarf nghèo nhất cũng thừa tiền để tiêu
xài hay cho vay mượn; và anh ta cũng thảnh thơi để chế ra những món đồ
chơi đẹp đẽ cho vui, chưa nói gì tới món đồ ma thuật diệu huyền, những thứ
hôm nay đốt đuốc tìm cũng không thấy nữa. Cung điện của ông nội ta đầy
ắp giáp trụ và trang sức, cúp vàng và đồ chạm, còn chợ phiên xứ Dale được
coi như kì quan phương Bắc vào thuở ấy.
“Chao ôi, nhưng chính sự thịnh vượng ấy đã thu hút bọn Rồng tới chốn
này. Bọn Rồng luôn chăm chăm đánh cắp vàng và châu báu, anh bạn biết
đấy, của người Dwarf, người Elf, của Con Người mỗi khi có dịp; và chúng
hằn học canh giữ kho báu tới cuối đời (có nghĩa là mãi mãi, trừ khi chúng bị
hạ sát), dù chẳng khi nào dùng tới ngay chiếc nhẫn đồng tầm thường nhất.
Thực ra thì chúng đâu phân biệt nổi đồ tốt hay đồ xấu, nhưng chúng luôn
chắc giá của món đồ; tự thân chúng không thể hàn lại ngay một chiếc vảy
Rồng bị sứt. Có khá nhiều Rồng trên phương Bắc vào thời đó, còn nguồn
vàng thì cạn kiệt dần: những người Dwarf đã dời xuống phía Nam hay bị
giết hại, khung cảnh điêu tàn, hoang phế do bọn Rồng gây ra trông ngày
càng tệ hại. Trong số đó có một con tham lam, mạnh mẽ và nham hiểm nhất
– con Smaug. Một ngày kia, nó tung cánh và bay xuôi xuống phía Nam. Bọn
ta thoạt đầu chỉ nghe những âm thanh như tiếng bão tràn tới từ phương Bắc,
rồi những cây thông trên Núi ngả nghiêng đổ gãy. Vài người Dwarf đang ở
ngoài trời (ta là một trong số những người may mắn đó, vốn là một kẻ phiêu
lưu, luôn lang thang khắp chốn, và điều đó đã cứu mạng cho ta), phải, đứng
khá xa ta thấy con Rồng sà xuống núi trong lửa đỏ. Nó trườn xuống lũng và
cả đám cây bốc cháy khi nó chạm vào. Tất cả chuông xứ Dale đổ dồn vội vã
trong lúc đó, còn các chiến binh nhanh chóng vũ trang. Người Dwarf lao ra
khỏi cổng thành, nhưng con Rồng đã chờ sẵn họ nơi đó. Không một ai thoát

-- 43 of 403 --

https://thuviensach.vn
hiểm. Dòng sông bốc hơi mù mịt. Khói trùm lên thành phố Dale. Trong
sương khói mịt mờ, con Rồng đã lao bổ vào các chiến binh và tiêu diệt họ –
một câu chuyện đáng buồn, nhưng thường gặp trên phương Bắc những ngày
này. Sau đó nó quay lại nơi Cửa Trước và bắt đầu quét sạch các sảnh đường
hay ngõ phố, đường hầm hay cung điện, nhà dân hay lối đi. Khi không còn
một người Dwarf nào sống sót, nó chiếm giữ toàn bộ của cải của họ. Có lẽ,
đó là thói quen của bọn Rồng, nó thu gom vàng bạc châu báu lại và ngủ luôn
trên đó. Sau này, nó vẫn thường trườn xuống xứ Dale lúc ban đêm để bắt
người, nhất là những thiếu nữ về ăn thịt, cho tới khi xứ Dale bị hủy diệt
hoàn toàn, người trốn chạy, kẻ bị giết hại. Ta không rõ liệu chuyện gì đang
diễn ra nơi Núi Lớn lúc này, nhưng ta nghĩ chắc chẳng ai dám sống gần chân
núi, họa may mãi phía bờ xa của Hồ Lớn mới có người cư ngụ.”
“Vài người may mắn trong bọn ta đang ở ngoài trời, nép mình trong nơi
ẩn náu, bọn ta nguyền rủa con quái vật Smaug. Thình lình ông nội và cha ta
xuất hiện với những bộ râu cháy xém. Trông họ thật căm hờn, nhưng họ
không nói gì nhiều. Khi ta hỏi họ thoát ra bằng cách nào, họ bảo ta câm
miệng, ta sẽ được biết mọi chuyện vào một ngày kia. Sau đó chúng ta lên
đường, chúng ta đã lang thang khắp chốn, thậm chí phải hạ mình đi làm thợ
rèn hay đào than trong mỏ. Nhưng bọn ta không khi nào quên kho báu bị
đánh cướp của mình. Và tới hôm nay, khi ta cho rằng cuộc sống đã khá hơn
nhiều,” Thorin khẽ chạm vào sợi dây chuyền vàng trên cổ, “bọn ta vẫn muốn
đoạt lại kho báu và trả thù tàn khốc con quái vật Smaug – nếu ta đủ sức.
“Ta vẫn thường đau đầu nghĩ, sao cha và ông ta lại thoát được khỏi
Smaug? Giờ ta hiểu, họ đã dùng lối đi dự phòng. Rõ ràng chính cha ông ta
đã vẽ nên bản đồ này, và ta muốn biết: sao nó lại lọt vào tay của pháp sư
Gandalf? Sao nó không thuộc về ta, người kế thừa hợp pháp?”
“Ta không chiếm đoạt, người ta đã trao nó cho ta,” pháp sư đáp.
“Ông Thrór của anh đã bị giết trong vùng mỏ Moria, dưới tay Vua
Azog của bọn Goblin…”
“Cầu trời thiêu chết hắn đi,” Thorin nói.

-- 44 of 403 --

https://thuviensach.vn
“Còn Thráin, cha anh đã rời nhà đi nhằm ngày hai mươi mốt tháng Tư,
đến thứ năm tuần trước được chẵn một trăm năm, và anh đã không gặp ông
ta từ hồi đó.”
“Phải, phải…”
“Vậy đấy, cha anh đã giao bản đồ cho ta, để ta chuyển lại cho anh; còn
về thời gian và địa điểm ta chọn để chuyển nó lại cho anh, anh cũng chẳng
trách ta được, ta tốn khá thời gian để tìm ra anh đấy. Cha anh thậm chí chẳng
nhớ nổi tên mình khi ta gặp ổng, nói gì đến tên anh. Vậy hãy biết ơn ta! Còn
đây, bản đồ của anh,” và pháp sư chìa mẩu giấy cho Thorin.
“Dẫu sao tôi vẫn chẳng hiểu gì,” Thorin nói, và Bilbo cũng vậy, gã thấy
lời giải đáp còn tù mù quá.
“Ông của anh,” pháp sư nói chậm và u ám, “đã giao bản đồ cho con trai
trước khi ông ta tới vùng mỏ Moria. Cha anh đã tính thử thời vận với tấm
bản đồ này sau khi ông anh bị giết; cha anh đã phải nếm trải biết bao tai
ương, nhưng cuối cùng ông ta vẫn không đến được chân Núi Lớn. Khi ta
gặp ông, ông đang là tù nhân trong ngục của Necromancer9
. Làm sao ông ta
lại rơi vào đó, chính ta cũng không rõ.”
“Vậy còn ngài làm gì ở đó?” Thorin hỏi và tự nhiên rùng mình, tất cả
đám lùn đều rùng mình.
“Chuyện đó không quan trọng. Ta bận chút chuyện này chuyện khác,
như mọi khi thôi, nhưng lần đó quả đầy nguy hiểm. Ngay chính ta, Gandalf,
cũng chỉ thoát được trong gang tấc. Ta đã cố cứu cha anh, nhưng quá muộn.
Ông ta đã phát điên, chỉ còn biết lảm nhảm. Tất cả những gì ông ta còn nhớ
là bản đồ và chiếc chìa khóa này.”
“Dân Dwarf đã xử xong bọn Goblin vùng Moria, đã đến lúc xét tới
Necromancer!” Thorin nói.
“Đừng nói chuyện tầm phào. Kẻ thù đó quá mạnh, ngay cả khi tất cả
người Dwarf có thể tụ hội lại cùng nhau từ bốn bể. Cha anh chỉ muốn một
điều: con trai mình đọc được bản đồ và dùng chìa khóa đúng chỗ. Núi Lớn
và con Rồng – từng đó đã quá sức anh rồi.”

-- 45 of 403 --

https://thuviensach.vn
“Thấy chưa, thấy chưa,” Bilbo lẩm bẩm, rồi đột nhiên gã nói to thành
tiếng.
“Thấy cái gì?” tất cả đám lùn cùng quay lại phía gã. Phần gã, không
làm chủ được mình, đã thét lên: “Hãy nghe tôi nói gì đây!”
“Nói gì nào?”
“Vâng, tôi nói chúng ta cần tiến về phía Đông và mọi chuyện sẽ ra tấm
ra món tại đó. Dẫu sao cũng còn lối đi bí mật, và bọn Rồng cũng phải ngủ
đôi chút chứ, ấy là tôi nghĩ vậy. Nếu anh ngồi bên bậu cửa lâu lâu, chắc chắn
anh sẽ nghĩ ra được vài mẹo nhỏ. Này, các bạn thấy không, trò chuyện hôm
nay quá đủ rồi, đúng vậy chứ? Đi ngủ thôi, mai dậy sớm, tôi sẽ thết các bạn
một bữa sáng ngon lành trước lúc khởi hành.”
“Trước khi chúng ta cùng đi, anh muốn nói vậy chứ,” Thorin nói.
“Không phải anh là Người Bẻ Khóa sao? Và ngồi trên bậu cửa không phải
việc của anh, mà tìm cách lọt vào trong hang kìa. Nhưng ta đồng ý về
chuyện nghỉ ngơi và bữa sáng. Ta ưa dùng trứng với thịt hun khói trước các
chuyến đi xa. Không phải trứng om mà trứng chiên kĩ. Nhớ đừng làm bể
trứng.”
Cả đám lùn đồng thanh đặt món của mình cho bữa sáng, không buồn
cám ơn Bilbo lấy một câu (điều này làm Bilbo rất khó chịu), rồi cả bọn đứng
lên. Gã Hobbit phải tìm phòng cho cả bọn, trải đệm ghế và xô pha cho mọi
phòng cho tới khi đám lùn nằm đâu vào đấy. Rồi mệt nhoài và hoàn toàn bất
hạnh, gã lê đến chiếc giường nhỏ của mình. Có điều gã tự đoan chắc với
mình là gã sẽ chẳng mò dậy sớm và làm bữa sáng cho bọn người kia. Dòng
máu Took đã nguội dần, và gã chẳng hề nghĩ mình sẽ tham dự chuyến du
hành vào buổi sớm. Nằm trong giường, gã còn nghe Thorin lẩm bẩm trên
chiếc giường ngủ tốt nhất kế bên:
Sau dãy núi xa mịt mờ kia
Dưới đáy sâu những hang động cổ
Trước bình minh chúng ta gắng sức

-- 46 of 403 --

https://thuviensach.vn
Đoạt lại vàng đã mất của tiền nhân.
Bilbo thiếp đi với những lời đó bên tai, và mơ những giấc mơ khủng
khiếp. Khi gã tỉnh giấc, trời đã sáng từ lâu.

-- 47 of 403 --

https://thuviensach.vn
CHƯƠNG 2:
Món thịt nướng
Bilbo chồm dậy, khoác nhanh áo choàng trên đường vào phòng ăn. Gã
không thấy ai ở đó, chỉ còn lại vết tích của một bữa sáng lớn và vội vã.
Trong phòng mọi thứ bị xáo trộn khủng khiếp, nhà bếp chất đầy chén đĩa
bẩn, tất cả nồi niêu của gã đều bị trưng dụng. Việc phải rửa cả đống chén dĩa
khổng lồ này hiện thực đến nỗi gã buộc phải tin buổi tụ họp bữa qua chẳng
phải là một phần của cơn ác mộng (tận đáy lòng gã vẫn mong là vậy). Bù
lại, gã hài lòng thấy các vị khách đã cuốn gói mà không cần gã đi cùng,
thậm chí chẳng buồn đánh thức gã dậy (“nhưng tụi đó cũng chẳng thèm cám
ơn lấy một câu cho có” – gã chua chát nghĩ). Nhưng rồi gã cảm thấy hơi thất
vọng, và gã ngạc nhiên với sự thất vọng của mình.
“Đừng có ngu, Bilbo Baggins,” gã tự nhủ, “giáp mặt loài Rồng hay
những trò ngớ ngẩn cổ tích đó không hợp với tuổi của mày.”
Gã khoác tạp dề, châm bếp đun nước sôi và nhanh chóng rửa xong núi
bát đĩa. Sau đó gã ăn bữa sáng ấm cúng trong phòng ăn, rồi chuẩn bị dọn
bếp. Mặt trời đã lên cao, cánh cửa ngoài vẫn mở, một luồng gió ấm đầu xuân
tràn vào trong nhà. Bilbo huýt sáo lớn lên và quên phứt mọi chuyện ngày
qua. Gã ngồi xuống bàn, sẵn lòng làm tiếp bữa sáng thứ hai bên cửa sổ
phòng ăn, bỗng Gandalf xuất hiện.
“Anh bạn quý của ta,” lão nói, “khi nào anh mới chịu khởi giá đây?
Còn nói dậy sớm nữa hả? Giờ này mà anh còn xơi bữa sáng? Đã mười rưỡi
rồi. Họ nhắn tin cho anh đây, bởi họ không chờ lâu hơn được.”
“Tin nhắn nào đây?” Bilbo hỏi, người thấy nôn nao.
“Hay chưa kìa,” Gandalf thốt ra, “ta không nhận ra anh đấy, vẫn còn
chưa chùi bụi trên lò sưởi.”
“Còn lò sưởi nào vào đây nữa? Rửa chén dĩa của mười bốn người còn
chưa đủ hay sao?”

-- 48 of 403 --

https://thuviensach.vn
“Nếu anh dọn lò sưởi, anh đã thấy cái này dưới đồng hồ!” Gandalf chìa
cho Bilbo thấy một mẩu giấy (giấy của chính Bilbo).
Và Bilbo đọc thấy như sau:
“ ‘Thorin và Đồng Sự’ gửi tới Bilbo Người Bẻ Khóa lời chào thân ái!
Bọn ta cảm ơn nhiều về lòng hiếu khách của anh, đề nghị trợ giúp kỹ
thuật của anh cũng được tiếp nhận. Điều kiện hợp đồng – đến một phần
mười bốn (nhưng không vượt quá) toàn bộ của cải tìm thấy được (nếu có).
Chi phí đi đường sẽ được hoàn trả trong mọi trường hợp; chi phí mai táng
cũng do ‘Thorin và Đồng Sự’ hoặc người được ủy quyền gánh chịu (nếu
không có thỏa thuận nào khác).
Không muốn làm mất giấc ngủ quý báu của anh, bọn ta lên đường
chuẩn bị trước. Hẹn gặp anh lúc 11 giờ tại quán trọ Rồng Xanh, Bywater.
Bọn ta tin vào sự chính xác của anh.
Hân hạnh được đến thăm.
Rất trân trọng.
Thorin và Đồng Sự.”
“Chỉ còn 10 phút nữa thôi. Anh bạn phải vắt chân lên cổ mà chạy,”
Gandalf nhận xét.
“Nhưng…” Bilbo bắt đầu.
“Chẳng nhưng nhiếc gì hết…” lão pháp sư cắt ngang.
“Nhưng mà…” Bilbo cố thử thêm lần nữa.
“Không ‘nhưng mà’! Nhanh!”
Sau này nghĩ lại Bilbo không làm sao nhớ được gã đã lao ra phố trong
bộ dạng thế nào? Không mũ, không gậy, không tiền, không có đến một món
đồ dùng thường nhật hắn vẫn thường mang trong mọi lần đi dạo khác. Để
mặc bữa sáng thứ hai đang ăn dở, bát đĩa vẫn chưa rửa xong, gã dúi chìa
khóa nhà cho Gandalf, vắt cái chân đầy lông lên cổ và chạy ào qua con phố
nhỏ cạnh cối xay, gã chạy qua cầu rồi chạy thêm khoảng một dặm Phía Bên

-- 49 of 403 --

https://thuviensach.vn
Kia Sông. Gã mệt đứt hơi, mồ hôi dầm dề, nhưng lúc chuông báo hiệu mười
một giờ, gã đã bổ nhào vào Bywater và phát hiện ra mình không đem theo
khăn mùi xoa.
“Hoan hô,” Balin nói, lão đang đứng ngoài cửa đón Bilbo.
Cùng lúc đó, ở góc đường rẽ vào làng, những gã Dwarf khác đang xuất
hiện. Cả bọn đều cưỡi pôni10
, và mỗi con pôni đều lặc lè tải đủ thứ đồ lỉnh
kỉnh – bao tải, túi da, các thức ăn uống khác. Con pôni nhỏ nhất chắc được
dành riêng cho Bilbo.
“Hai anh kia lên ngựa thôi. Chúng ta đi!” Thorin ra lệnh.
“Khoan đã nào,” Bilbo phản đối, “tôi còn chưa đội mũ, quên cả khăn
mùi xoa và không có đồng xu dính túi. Tôi mới nhận được tin nhắn của các
bạn lúc mười giờ bốn mươi lăm thôi, chính xác đấy.”
“Cũng không cần chính xác lắm đâu,” Dwalin khuyên. “Còn từ giờ tới
cuối chuyến đi, chúng ta sẽ chẳng cần đến mùi xoa và cũng chẳng cần đến
nhiều tiện nghi khác… Riêng chuyện mũ thì tôi có sẵn một mũ trùm và một
áo khoác dự phòng cho anh bạn đây.”
Và như vậy, vào một buổi sáng tuyệt diệu cuối tháng Tư, cả hội đã rời
quán trọ lên đường trên những con pôni bé nhỏ tải trĩu hàng. Bilbo đội một
mũ trùm xanh thẫm (mưa gió đã làm sờn đôi chút), khoác một áo choàng
xanh mượn của Dwalin. Mấy món đồ này đều quá khổ với gã, trông khá tức
cười. Tôi không dám nghĩ, liệu ông bố Bungo đạo mạo sẽ nói gì khi thấy bộ
dạng con mình. Điều an ủi duy nhất với Bilbo, là không ai nhầm gã với một
người lùn Dwarf – gã chẳng có sợi râu nào.
Họ còn chưa rời khỏi quán, Gandalf đã xuất hiện, trông lão thật choáng
lộn trên lưng con ngựa trắng. Lão mang đến cho Bilbo cả tá mùi xoa, một
kho thuốc sợi và cả cái ống điếu dài yêu thích. Sau đó cả bọn cùng vui vẻ
lên đường; suốt ngày đó họ hát hò và kể những chuyện vui, chỉ trừ những
lúc dừng chân ăn uống. Dù không được ăn luôn miệng như Bilbo mong
muốn, nhưng dần dà gã thấy các cuộc phiêu lưu cũng chẳng đến nỗi nào.

-- 50 of 403 --

https://thuviensach.vn
Khởi đầu họ đi qua những vùng đất của người Hobbit, những vùng đất
tươi tốt của một dân tộc cần cù đáng trọng; đường xá hoàn hảo; thi thoảng
họ lại gặp một người Dwarf hay một chủ trại đang hối hả lo công việc. Tiếp
nối là những vùng đất xa lạ. Dân tại đây trọ trẹ một thứ thổ ngữ lạ lùng và
những bài hát của họ Bilbo cũng chưa từng nghe thấy. Rồi họ đến vùng đất
hoang, nơi không có một bóng người, không quán rượu hay quán trọ, còn
đường sá thì ngày càng tệ. Phía trước mặt chỉ có núi nhấp nhô, trái nọ lớn
hơn trái kia, trông đen sẫm trên nền rừng cây. Trên một số ngọn núi, khách
lữ hành nhìn thấy vài lâu đài cổ với vẻ ngoài ma quái, như được xây bởi
những ác nhân. Khung cảnh xung quanh ngày càng tăm tối, thời tiết đột ngột
thay đổi, trời lạnh và ẩm thấp. Đoàn lữ hành buộc phải ngủ tại bất kỳ chỗ
nào, miễn là khô ráo một chút.
“Sang tháng Sáu đến nơi rồi,” Bilbo lầm bầm, đi cuối đoàn trên con
đường lầy lội. Giờ uống trà đã qua, trời sắp tối, mưa suốt ngày không ngớt,
nước chảy theo áo trùm vào, khách vuốt mặt cũng không kịp, những con
pôni mệt lử và vấp liên tục. Những nhà du hành mệt mỏi, chẳng buồn trò
chuyện.
“Mấy bao đựng quần áo, ờ, cả mấy bị đựng đồ ăn chắc cũng sũng nước
rồi,” Bilbo buồn rầu nghĩ. “Sao mà mình thèm được ở nhà, trong cái lỗ tuyệt
diệu của mình nghe nước sôi trên bếp thế nhỉ…” Sau này gã vẫn thường mơ
tới cảnh đó.
Đám lùn Dwarf vẫn lẳng lặng tiến lên phía trước, không một lần
ngoảnh lại, tuồng như họ đã quên phứt sự hiện diện của gã Hobbit rồi. Mặt
trời chắc đã lặn sau những đám mây xám chì, và khi cả toán xuống một
thung lũng sâu, trời đổ tối. Gió nổi lên làm rặng liễu dọc sông xào xạc. Đó là
một con sông đổ xuống từ phía dãy đồi và núi trước mặt, tràn bờ bởi những
cơn mưa dầm mấy ngày qua, giờ đang chảy xiết. Trong chốc lát trời tối hẳn.
Gió xua bớt những đám mây xám và mặt trăng yếu ớt lộ ra phía trên đồi. Họ
dừng lại, Thorin lầu bầu gì đó về bữa tối, “biết kiếm đâu ra chỗ khô ráo để
ngủ nhỉ.” Mãi tới khi dừng lại bọn họ mới phát hiện ra sự vắng mặt của
Gandalf. Cho tới nay Gandalf vẫn đi cùng cả bọn, nhưng không hề nói rõ lão

-- 51 of 403 --

https://thuviensach.vn
sẽ tham dự vào cuộc phiêu lưu hay chỉ đi cùng một đoạn cho vui vẻ. Lão ăn
nhiều nhất, nói nhiều nhất, cười đùa nhiều nhất hội. Nhưng giờ lão đã biến
mất tiêu.
“Đúng lúc cần một bàn tay pháp sư,” Dori và Nori rên rỉ (hai gã này
luôn chia sẻ quan điểm của Bilbo về những bữa ăn ngon, đầy đủ và thường
xuyên). Cả đám quyết định cắm trại ngay tại chỗ. Cho tới nay họ vẫn chưa
cắm trại lần nào, dù biết trước rằng từ nay sẽ phải cắm trại thường xuyên
hơn, nhất là khi đến Dãy Núi Mờ Sương, cách xa nơi ở của những người
đáng tin cậy. Buổi tối ẩm ướt ảm đạm này được coi như sự khởi đầu.
Những người lữ khách lê bước vào dưới vòm cây. Ở đây khô ráo hơn,
những mỗi cơn gió thổi qua lại lắc nước đọng rơi rả rích thành nhịp buồn
thảm. Nhóm lửa cũng không dễ, ngọn lửa cứ như bị phù phép. Những gã lùn
Dwarf vốn thạo nghề nhóm lửa, dù nhóm ở đâu, nhóm từ thứ gì, ngay cả khi
gió mạnh. Nhưng hôm nay cả Óin và Glóin, những bậc thầy nhóm lửa, cũng
đành bó tay.
Một con pôni, kinh hoảng điều gì không rõ, bỗng bứt dây chạy. Không
ai kịp giữ, nó lao thẳng xuống dòng sông chảy xiết. Cố cứu con ngựa, Fili và
Kili suýt chết chìm, còn hành lý bị cuốn trôi theo dòng nước. Họa vô đơn
chí, phần lớn lương thực đều trong mấy cái bao đó nên những nhà du hành
buộc phải bằng lòng với bữa tối nghèo nàn, và bữa sáng chắc còn tệ hơn thế
nữa.
Họ ngồi trong bóng tối, ảm đạm, rầu rĩ, ướt như chuột, lầu bầu trong
miệng. Còn Óin và Glóin vẫn cố nhóm lửa, rồi quay sang cãi lộn. Bilbo
buồn bã nghĩ, những cuộc phiêu lưu – đó chẳng phải là cuộc đi dạo vui vẻ
dưới trời sao tháng Năm. Bỗng Balin, người trực canh, hét lớn: “Lửa! Nhìn
kìa, có lửa.”
Một ngọn đồi tối sẫm nằm không xa đó lắm, có cỏ cây phủ kín. Trong
lùm cây rậm, quả thực một ngọn lửa đang tỏa sáng; ngọn lửa đỏ ấm cúng có
vẻ như phát ra từ một đống lửa trại hay những cây đuốc sáng. Nhìn chán,
đám lùn quay ra tranh luận. Vài kẻ nói “có” số khác nói “không”. Một số

-- 52 of 403 --

https://thuviensach.vn
khăng khăng tới nơi xem cho biết, liệu có gì khá hơn một bữa tối nghèo nàn,
một bữa sáng thảm hại và cảnh suốt đêm mặc đồ ướt hay không. Đám còn
lại khẳng định: “Vùng đất này xa lạ, lại quá gần núi. HIếm ai đặt chân được
tới đây. Những bản đồ cũ không còn tin được nữa, mọi thứ đã hỏng nát,
đường đi không còn được bảo vệ. Vài kẻ có nghe nói về vị Vua ngự trị nơi
đây, mà càng ít tọc mạch, càng đỡ những điều rắc rối trên đường.”
Gã nào đó nhắc: “Nhưng chúng ta có mười bốn mạng.”
Kẻ khác thắc mắc: “Còn Gandalf đâu?” Rồi mỗi gã lùn tự lặp lại câu
hỏi này như điệp khúc. Mưa lại đổ xuống nặng hạt hơn, Óin và Glóin quay
ra đánh lộn. Đó là giọt nước làm tràn ly. “Này, nhưng chúng ta đang có một
Người Bẻ Khóa cơ mà,” cả đám lùn nói.
Và bọn họ tiến dần về phía ánh lửa, họ đi chậm, cố không gây ra tiếng
động, lũ pôni được dắt theo sau. Họ tiến lại phía đồi và mau chóng lẫn vào
trong những tàn cây. Đám lùn nhìn lên phía trên, nhưng không tìm thấy một
đường mòn khả dĩ dẫn tới nông trại hay nhà dân. Dầu đã cố cẩn thận, nhưng
những tiếng gãy vỡ, răng rắc, rên rít (cùng tiếng thở hổn hển, phì phò) vẫn
ồn lên khi bọn họ cố xuyên qua bóng tối. Thình lình, ánh lửa lọt qua khe lá
ngay trước mặt.
“Giờ đến lúc Người Bẻ Khóa ra tay,” cả đám nói, ám chỉ Bilbo.
“Anh bạn đi trước và dò xem thứ lửa gì trước mặt; thử xem liệu có
tuyệt đối an toàn không!” Thorin nói với gã Hobbit. “Nào tiến lên thôi, nếu
mọi chuyện tốt đẹp, quay lại báo ngay nhé. Nếu không xong, cũng cố mà
quay lại. Không quay lại được, anh giả hai tiếng như chim lợn và một tiếng
chim ưng, bọn ta sẽ hết mình trợ giúp.”
Bilbo buộc phải đi, không kịp giải thích hắn chẳng biết giả tiếng chim
lợn, cũng chẳng hề biết bay như loài dơi. Bù lại, người Hobbit có thể đi
không tiếng động trong rừng sâu, đi tuyệt đối âm thầm. Người Hobbit rất tự
hào về kỹ năng này, và không chỉ một lần, Bilbo nhếch mép cười khinh khi
nghe đủ thứ “ọc ạch” phát ra từ những anh lùn Dwarf. Tôi thì quả quyết rằng

-- 53 of 403 --

https://thuviensach.vn
cả tôi và bạn chẳng thể nghe được gì trong đêm mưa gió như vậy, ngay khi
có cả đoàn người ngựa đi sát bên chân.
Về phần Bilbo, gã nhẹ nhàng tiến về phía ngọn lửa đỏ, cả con sóc rừng
thận trọng cũng không dỏng tai lên khi gã đi qua. Gã an toàn đến bên đống
lửa mà không ai hay biết, Bilbo bắt đầu quan sát.
Ba gã khổng lồ đang ngồi bên đống lửa vĩ đại, được đốt lên từ những
thân cây sồi lớn. Tụi khổng lồ đang nướng thịt cừu trên những cây xiên bằng
gỗ, thỉnh thoảng lại mút mỡ từ đầu ngón tay. Mùi thơm bốc lên nức mũi.
Cạnh đó còn một thùng bia bốc mùi dễ chịu, chốc chốc bọn khổng lồ lại vục
vại vào uống. Chính là bọn quỷ khổng lồ Troll! Ngay Bilbo, vốn sống một
cuộc sống điền viên, cũng lập tức đoán ra chúng là ai khi nhìn thấy cơ thể gồ
ghề mốc thếch, hình dáng thô kệch, những cẳng chân lừng lững, chưa kể đến
lối nói thô lỗ, rất ư là thô lỗ của chúng.
“Hôm qua thịt cừu, hôm nay lại thịt cừu, trời đánh tao đi nếu mai
không phải vẫn thịt cừu,” một gã quỷ khổng lồ nói.
“Kiếm đâu ra miếng thịt người nhỉ,” gã khác hưởng ứng. “Cái thằng
Bill đầu gỗ này còn mừng mừng rỡ rỡ kéo tao đến đây nữa chứ. Đồ uống
cũng sắp cạn nữa mới hay.” Gã nói, thúc vào khuỷu tay Bill, ngay khi tên
kia đưa vại bia lên miệng uống.
Bill sặc rượu. “Câm mồm lại,” gã gào lên khi lấy lại hơi. “Mày còn
muốn bọn người bò vào họng mày và thằng Bert nữa hẳn. Mơ hão. Từ khi
xuống núi tới giờ tụi mày đã xơi tái một làng rưỡi rồi chứ ít à? Mày muốn
kiếm thịt người ở xứ nào nữa? Thời buổi khó khăn rồi, mày hãy biết cám ơn
Bill đã kiếm thịt cừu cho mày tọng.” Gã rứt mạnh một miếng chân cừu lớn
đang nướng trên bếp, rồi lấy tay áo chùi miệng.
Vâng, tôi đồ rằng bọn quỷ khổng lồ luôn cư xử thô lỗ như vậy, ngay cả
với loại quỷ chỉ có một đầu. Nghe bọn quỷ nói, Bilbo thấy mình cần làm
ngay một chuyện gì. Hoặc quay lại cảnh báo mấy anh bạn lùn về ba con quỷ
kích cỡ đáng gờm đang khi bẳn tính – bọn này chẳng khoái gì hơn món
người Dwarf nướng hay pôni quay để đổi khẩu vị. Hoặc nên thử tài “mở

-- 54 of 403 --

https://thuviensach.vn
khóa” của mình với bọn này xem sao. Một “chuyên viên bẻ khóa” chân
chính sẽ khoắng sạch túi bọn quỷ trong tình huống tương tự (việc này luôn
luôn đáng làm), thó luôn miếng thịt cừu đang nướng cùng hũ bia dở dang
kia rồi biến mất mà chẳng ai hay. Người Bẻ Khóa thuộc dạng thực tế hơn,
vốn không thích hư danh, sẽ chọc thẳng trủy thủ tận tim ba con quỷ trước
khi chúng kịp nháy mắt. Đêm sau đó sẽ vui vẻ biết bao.
Bilbo biết vậy. Gã đã từng xem bao câu chuyện thú vị mà chính gã
chưa từng thấy, chưa từng trải nghiệm. Gã chợt thấy lo lắng, thấy ngán ngẩm
tất cả những trò này; gã ước mình đang cách xa nơi đây vài trăm dặm,
nhưng sao, sao ấy mà trong lòng gã vẫn áy náy không yên, gã không muốn
quay lại chỗ “Thorin và Đồng Sự” với hai bàn tay trắng. Gã đứng đó và
lưỡng lự trong bóng tối. Từ mọi tình huống “đạo chích” được cân nhắc, gã
thấy móc túi bọn quỷ là ít mạo hiểm hơn hết, và gã dán mình cạnh cái cây
phía sau lưng Bill.
Bert và Tom đã quay lại bên thùng bia. Bill vừa làm thêm một tợp.
Bilbo thu hết can đảm và thọc bàn tay bé xíu của mình vào túi áo khổng lồ
của gã quỷ. Có một chiếc ví tiền trong đó, với Bilbo nó lớn như một bao tải.
“Hây!” gã vừa tự chúc mừng sự nghiệp mới của mình vừa cẩn thận kéo túi
tiền ra, “đây mới chỉ là bắt đầu thôi.”
Đúng vậy! Mọi ví tiền của bọn quỷ đều được yểm phép, và chiếc ví này
không phải ngoại lệ. “Hê, mày là ai vậy?” nó rít lên khi vừa ra khỏi túi áo.
Bill quay ngoắt lại và tóm trúng cổ Bilbo, ngay khi gã Hobbit chưa kịp giấu
mình sau thân cây.
“Chó chết thật, Bert. Mày xem tao vồ được cái quỷ gì này,” Bill nói.
“Thứ gì vậy?” các gã khác vừa hỏi vừa đi tới.
“Biết đếch gì được. Tụi mày nghĩ sao?” Bill hỏi.
“Bilbo Baggins – Người Bẻ… à, một Hobbit,” Bilbo vừa dẫy dụa vừa
đáp. Gã đang lo làm sao giả được tiếng chim lợn trước khi bị bọn quỷ bóp
cổ.

-- 55 of 403 --

https://thuviensach.vn
“Người-bẻ-hobbit à?” bọn quỷ hỏi hơi hoảng hốt. Loài quỷ khổng lồ
vốn chậm nghĩ, chúng luôn nghi ngờ khủng khiếp bất kỳ thứ gì mới lạ.
“Vậy người-bẻ-hobbit đang làm gì trong túi áo của tao?” Bill hỏi.
“Tao nướng nó được không?” Tom hỏi.
“Mày thử được đấy,” Bert nói, gã nhặt cây xiên thịt lên.
“Chẳng bõ dính mép,” Bill nói, gã vừa có một bữa tối no nê. “Lột da,
lọc xương xong thì thế thôi.”
“Có khi loại này còn cả mớ quanh đây, bọn ta làm nhân bánh được
đấy,” Bert nói. “Này, thằng kia, bọn mày lang thang trong rừng có nhiều
không, cái bọn thỏ rừng đáng chết này,” gã nói thêm, nhìn vào bàn chân đầy
lông của anh chàng Hobbit, gã túm lấy ngón chân Bilbo rồi lắc qua lắc lại.
“Có, nhiều lắm,” Bilbo đáp, trước khi nhận ra là mình đang phản bội
bạn bè. “Không, chẳng còn ai, không có người nào.”
“Mày muốn nói gì?” Bert nói, dựng ngược Bilbo lại, tóm lấy tóc gã.
“Tôi muốn nói,” Bilbo đáp, thở hổn hển, “quý ngài tốt bụng đừng đem
tôi ra nấu! Tôi nấu ăn cũng ngon lắm, ngon hơn nhiều so với món nấu thịt
tôi. Tôi sẽ nấu những món tuyệt vời cho bữa sáng của quý ngài đây, nếu tôi
chưa bị lấy ra làm bữa tối.”
“Thằng nhóc lắm điều,” Bill nói. Gã quỷ này vừa có một bữa tối đẫy tế,
lại thêm mấy vại bia. “Thằng nhóc lắm điều, thả nó ra đi!”
“Lúc nào nó giải thích xong thế nào là vừa ‘rất nhiều’ vừa ‘không có
ai’. Tao không muốn bị cắt cổ khi đang ngủ. Đút chân nó vào lửa cho đến
khi nó chịu khai ra.”
“Tao không cho phép. Chính tao tóm được nó mà,” Bill phản đối.
“Mày là thằng đần đầu mỡ, sáng nay tao đã nói rồi,” Bert nói.
“Còn mày là thứ đầu gỗ,” Bill đáp lời.
“Cẩn thận cái miệng mày, Bill Huggins,” Bert nói và đấm thẳng vào
mắt Bill.

-- 56 of 403 --

https://thuviensach.vn
Một cuộc đánh lộn đáng xem nổ ra. Bert buông tay nắm Bilbo. Bilbo
chỉ còn đủ tỉnh táo để lẩn đi ngay trước khi bị bọn quỷ khổng lồ dẫm bẹp.
Hai gã khổng lồ quện vào nhau như hai con chó điên, miệng chửi nhau ầm ỹ
bằng đủ thứ danh xưng rất chính xác và hợp chỗ. Chỉ một lát, cả hai khóa
tay nhau, lăn thành một cục bên đống lửa, tay đấm chân cố đạp, còn Tom ra
sức quất gậy vào bọn chúng, mong chúng tỉnh ra, nhưng thực tế chỉ làm
chúng thêm nổi điên hơn. Bilbo lẽ ra phải rời đi ngay lúc đó, nhưng gã bị
Bert bóp quá chặt, giờ thở cũng khó khăn, đầu óc quay cuồng, gã chỉ còn
biết nằm ngay ra đó, bên ngoài vòng lửa sáng.
Ngay khi cuộc đánh lộn đang sôi nổi, Balin đột nhiên xuất hiện. Những
gã Dwarf nghe thấy tiếng ầm ầm từ xa, không thấy Bilbo quay lại, cũng
không nghe gã Hobbit giả tiếng chim lợn, từng gã lùn Dwarf một đành rời
chỗ và dấn mình tiến về bên đống lửa. Vừa thoáng thấy Balin trong ánh lửa,
Tom tru lên một tiếng kinh dị. Bọn Troll luôn ghét cay ghét đắng mọi thứ
liên quan đến người lùn (trừ món Dwarf nướng giòn).
Bert và Bill lập tức “ngưng chiến,” quát: “Tom, nhanh lên, lấy cái bao.”
Trước khi Balin kịp nhận ra Bilbo ở xó xỉnh nào trong đống hỗn độn này,
hay biết được chuyện gì đang diễn ra, thì đầu gã đã bị chụp bao tải và gã ngã
lăn ra đất.
“Bọn nó còn nhiều lắm,” Tom nói, “nhầm vào đâu được. Không có một
‘gã-bẻ-hobbit’ nào, nhưng bọn Dwarf có rất nhiều. Tao hiểu ngay mà.”
“Nói đúng đấy,” Bert thừa nhận, “lùi xa chỗ sáng này đã.”
Bọn quỷ làm theo lời gã. Ngồi phục trong bóng tối, chúng mang theo
những bao gai lớn, vốn dùng chứa thịt nướng và đồ cướp được. Khi mỗi gã
lùn tiến ra, mắt tròn xoe khi thấy đống vại bia uống dở, thanh thịt nướng trên
bếp, thì “hấp” chiếc bao gai bốc mùi đã trùm lên đầu gã, và gã bị vật ngã.
Trong phút chốc, Dwalin đã nằm cạnh Balin; Fili và Kili nằm cùng nhau;
Dori, Ori và Nori chồng thành một đống, còn Óin và Glóin, rồi Bifur, rồi
Bofur, rồi Bombur cũng bị xếp thành dãy co quắp bên đống lửa.

-- 57 of 403 --

https://thuviensach.vn
“Bọn mày cứ chờ đấy,” Tom hăm dọa; bắt Bifur và Bofur chẳng dễ chút
nào, hai gã Dwarf đã chiến đấu như điên, đó là bản tính của người dward khi
bị dồn đến cùng đường.
Người cuối cùng xuất hiện là Thorin, khó mà đánh úp được lão. Lão đã
chuẩn bị sẵn sàng, và chẳng cần nhìn chân của đồng bạn đang thò ra từ các
bao gai, lão cũng biết việc không suôn sẻ. Lão đứng trong bóng tối, cách
đống lửa một quãng và lên tiếng: “Chuyện này là thế nào? Ai dám trói người
của ta?”
“Bọn quỷ khổng lồ Troll đó,” Bilbo đáp. Bọn quỷ đã quên phứt sự hiện
diện của gã. “Bọn nó đang cầm bao nấp trong bụi kia kìa.”
“A, thì ra bọn đó,” Thorin nói và nhảy ngay tới bên đống lửa, trước khi
bọn quỷ kịp vồ lấy lão. Lão nhặt ngay một cành cây cháy dở, và Bert lãnh
đủ cú đánh vào mặt trước khi gã quỷ có thể bước tránh đòn. Gã quỷ bị loại
khỏi vòng chiến trong giây lát. Phần Bilbo cũng ra sức giúp vào. Gã túm lấy
chân Tom, ráng hết sức kéo lại, cẳng chân quỷ khổng lồ to như một thân cây.
Nhưng Bilbo đã bị hất tung lên trên một lùm cây, khi Tom vung chân đá một
đám than lửa vào mặt Thorin.
Tom nhận lãnh một cú đánh trời giáng vào mồm đáp lễ cho cú đá, một
chiếc răng cửa rụng ra, và gã khổng lồ tru lên vì đau đớn. Nhưng kịp lúc Bill
đã luồn ra sau Thorin và chụp bao gai lên đầu lão thủ lĩnh lùn. Cuộc chiến
chấm dứt ở đó. Cả đoàn lữ hành đều trong tình trạng thảm thương: những
người lùn bị trói và nằm trong bao buộc kỹ, cách đó vài bước ba con quỷ
khổng lồ đang ngồi, hai còn đầy vết thâm tím. Bọn quỷ đang bận cãi nhau,
đem nướng hết bọn lùn lên hay băm nhỏ rồi luộc cho nhanh, hay chỉ cần
ngồi lên bao ép tụi lùn thành mứt quả. Phần Bilbo thì nằm trong bụi rậm,
quần áo tả tơi, người cũng tơi tả mà không dám cụ cựa, chỉ sợ lũ khổng lồ
nghe tiếng.
Gandalf quay lại vừa đúng khi này. Nhưng không ai thấy lão pháp sư.
Bọn quỷ vừa thống nhất được với nhau, chúng sẽ nướng hết đám lùn để ăn

-- 58 of 403 --

https://thuviensach.vn
dần. Đó là sáng kiến của Bert, sau khi tranh luận mãi cả bọn cùng nhất trí
với sáng kiến này.
“Chẳng nướng bây giờ làm gì, đến sáng cũng chưa xong,” một giọng ồ
ồ nói. Bert nghĩ đó là giọng của Bill.
“Đừng nói đi nói lại mãi thế, Bill,” gã lầu bầu, “mất cả đêm cãi lộn bây
giờ.”
“Ai nói?” Bill cãi. Gã này nghĩ chính Bert vừa mở miệng.
“Mày nói chứ ai,” Bert bắt đầu nóng mặt.
“Nói láo,” Bill gầm gừ; và cuộc tranh luận lại tiếp tục. Hồi lâu cả bọn
quyết định sẽ băm nhỏ bọn lùn rồi luộc. Bọn chúng nhặt lên một cái nồi đen
thủi đen thui rồi rút dao trong bị ra.
“Luộc bọn này mất công lắm. Lấy đâu ra nước, đường ra giếng lại xa
quá,” giọng nói lại cất lên. Bert và Bill cho đó là giọng Tom.
“Câm mồm!” hai gã quát. “Mày có muốn xong việc không? Có mày tự
lo đi lấy nước đi, nếu mày không biết giữ mồm.”
“Tụi mày câm miệng thì có,” Tom vặc lại, gã nghĩ giọng nói vừa rồi
của Bill. “Ai cãi lộn, chính tụi mày ấy.”
“Thằng ngu,” Bill nói.
“Còn mày khôn chắc,” Tom đáp liền.
Cả bọn lại đâm vào tranh cãi, mặt mũi nóng dần lên, mãi cho tới khi cả
bọn quyết định sẽ ngồi đè lên bọn lùn, ép cho nhão ra rồi luộc lên sau.
“Ngồi lên thằng nào trước đây?” giọng nói quái gở lại lên tiếng.
“Ngồi lên thằng cuối cùng kia kìa,” Bert đáp, mắt gã vẫn đau nhức vì
cú đòn của Thorin. Gã nghĩ chính Tom vừa nói.
“Đừng lẩm bẩm một mình như thế!” Tom nói. “Nhưng nếu mày muốn
đè thằng đó thì cứ đè đi. Thằng đó đâu rồi?”
“Thằng đi tất vàng đó,” Bert đáp.

-- 59 of 403 --

https://thuviensach.vn
“Đồ đần, quỷ lùn đó đi tất xám,” giọng nói tựa như giọng Bill lại lên
tiếng.
“Tao nhớ chính xác nó đi tất vàng,” Bert vẫn ngoan cố.
“Chính phải, đi tất vàng,” Bill phụ họa.
“Thế sao mày bảo đi tất xám?” Bert bực mình.
“Tao không nói, Tom nói thế đấy chứ.”
“Sao lại tao, chính mày nói ấy,” Tom gào lên.
“Đa số thắng thiểu số. Câm mồm đi,” Bert khẳng định.
“Mày đang nói với ai đấy?” Bill vặc.
“Thôi thôi đủ rồi,” Tom và Bert đồng thanh nói. “Đêm hết đến nơi, sắp
bình minh rồi, vào việc thôi.”
“Gặp ánh thái dương, thân tụi mày hóa đá!” một giọng nói giống tiếng
Bill vang lên. Nhưng đó không phải là tiếng Bill. Đúng vào khoảnh khắc
này, ánh sáng đã chiếu rọi lên đồi, tiếng chim rộn lên trên cành lá. Bill đã
không thể thốt nên lời, đang cúi mình xuống Thorin, gã đã biến thành đá.
Còn Bert và Tom, đang nhìn theo gã, cũng cứng người hóa đá. Bọn chúng
tới giờ vẫn còn đứng đó, cô độc, chỉ thỉnh thoảng mới có vài con chim đậu
lên trên. Chắc các bạn cũng biết, bọn quỷ khổng lồ phải trốn dưới lòng đất
khi bình minh rạng, bằng không chúng sẽ biến lại thành núi đá (vốn chúng
gốc gác từ đây mà) và không bao giờ cử động được nữa. Đó là điều bất hạnh
đã đến với Tom, Bert và Bill.
“Tuyệt diệu!” Gandalf nói và bước ra từ sau gốc cây, lão đỡ Bilbo
xuống từ bụi cây gai, Bilbo vừa hiểu ra. Giọng nói lạ chính là của pháp sư,
chính nó đã khiến bọn quỷ khổng lồ cãi vã, sinh sự cho tới khi mặt trời lên,
và ánh sáng mặt trời đã kết liễu bọn quỷ.
Việc tiếp theo là mở bao và thả đám lùn ra. Các nhân vật này đã bị bóp
suýt chết ngạt, và đang rất khó chịu: chẳng ai khoái thấy mình bị đưa ra bàn
tán, hết rán đến băm nhỏ rồi nghiền nát. Cả bọn phải nghe Bilbo kể chuyện
mình tới hai lần mới hài lòng.

-- 60 of 403 --

https://thuviensach.vn
“Thật tìm ra lúc để thực tập nghề móc túi,” gã béo Bombur nhận xét,
“trong khi chúng ta chỉ muốn kiếm chút lửa và đồ ăn.”
“Gì thì gì chứ quý vị cũng chẳng giật được mấy thứ đó mà không đổ
mồ hôi,” Gandalf nói.
“Chư vị đang lãng phí thời gian đấy. Các ông bạn liệu đã nhận ra là bọn
khổng lồ phải có hang hay hầm chứa đâu đây để tránh mặt trời. Ngó qua kể
cũng hay.”
Cả bọn cùng tìm kiếm và nhận ra dấu chân ủng đá của quỷ khổng lồ
dẫn đi xa vào những tán cây. Lần theo dấu vết, họ lên phía trên đồi và tìm
thấy một cánh cửa đá lớn sau những bụi cây, cánh cửa dẫn vào một hang
động. Nhưng họ không tài nào mở được cánh cửa, dù cả bọn đã ra sức đẩy,
còn Gandalf thử vài phép thuật.
“Cái này không biết dùng được không?” Bilbo hỏi khi thấy cả đám đã
hết hơi và bực bội. “Tôi tìm thấy nó trên mặt đất khi bọn quỷ đang đánh
nhau.”
Gã giơ ra một chìa khóa khổng lồ, dù Tom chắc sẽ nói chìa này nhỏ xíu
và tuyệt mật. Chắc chắn nó đã may mắn rơi khỏi túi gã quỷ, trước khi gã này
hóa đá.
“Cái quái gì mà ông bạn không đưa ra trước?” cả đám gào lên.
Gandalf cầm chìa và tra nhẹ nhàng vào lỗ khóa. Cánh cửa đá mở vào
trong sau một cú huých mạnh và cả đám bước vào. Xương trắng vương vãi
trên mặt đất, còn cả hang động bốc mùi khó ngửi; đủ thứ đồ ăn vương vãi
trên sàn và trên các giá đỡ, giữa đống rác rưởi đó là đủ loại chiến lợi phẩm
của bọn quỷ, từ hàng tá khuy đồng cho tới những hũ đầy tiền vàng trong góc
động. Trên tường treo đầy quần áo, quả thực quần áo này quá nhỏ so với bọn
khổng lồ, và tôi tin số này vốn thuộc về những con mồi của bọn quỷ. Vài
thanh kiếm đủ hình dáng và kích cỡ cũng được treo. Hai thanh kiếm hút chặt
chú ý của mọi người, chủ yếu vì bao kiếm tinh xảo và cán kiếm nạm đầy
châu báu. Gandalf và Thorin mỗi người cầm lấy một thanh; phần Bilbo, gã
nhặt lấy một thanh trủy thủ trong bao da. Thanh trủy thủ này chắc chỉ là con

-- 61 of 403 --

https://thuviensach.vn
dao nhíp với bọn quỷ, nhưng với anh chàng Hobbit, nó quả là một thanh
đoản kiếm.
“Mấy thanh kiếm này trông tốt đây,” Gandalf nói, rút lưỡi kiếm ra một
nửa và nhìn chăm chú. “Số kiếm này không phải của bọn Troll, và cũng
không phải người xứ này thời nay chế tạo ra; nhưng đọc những chữ rune
khắc trên kiếm, chúng ta sẽ biết ngay thôi.”
“Tránh xa cái mùi khó ngửi này thôi,” Fili nói.
Và cả đám lôi theo những hũ đựng tiền vàng, cả những món đồ ăn chưa
ai đụng tới, trông khá ngon miệng; họ còn mang theo một thùng bia đầy
nguyên. Những nhà du hành đã đói ngấu, sẵn sàng làm một bữa sáng thịnh
soạn và chẳng hề quay mũi trước số đồ ăn của bọn quỷ khổng lồ. Lương
thực mang theo cũng sắp cạn. Giờ họ đã có bánh mỳ và pho mát, khá nhiều
bia, rồi thêm miếng thịt hun để nướng trên lửa đỏ. Xong bữa cả đám lăn ra
ngủ, bù cho đêm qua mất giấc.
Họ ngủ mãi đến chiều, không làm thêm gì nữa. Tỉnh giấc, cả bọn mang
ngựa lại, chở hết số hũ đựng vàng và giấu chúng không xa con đường dẫn ra
sông. Đám lùn phù phép kỹ lưỡng nơi chôn của, hy vọng nếu có ngày quay
lại sẽ đào lên mang đi. Xong việc, họ lại lên yên và tiến theo con đường dẫn
về phía Đông.
“Ngài đã đi đâu vậy, thưa pháp sư?” Thorin hỏi Gandalf khi cùng đi.
“Thăm dò phía trước chút thôi,” pháp sư đáp.
“Sao ngài quay lại đúng lúc thế?”
“Ta quen ngoảnh lại rồi.”
“Rõ rồi!” Thorin nói, “nhưng ngài giải thích thêm đi.”
“Ta lên trước thám thính đường đi. Đường phía trước khó đi và nguy
hiểm. Thêm nữa, ta muốn bổ sung thêm chỗ lương thực ít ỏi này. Tuy nhiên,
ta không vượt xa lắm, cho đến khi gặp được hai người bạn xứ Rivendell.”
“Xứ đó ở đâu nhỉ?” Bilbo hỏi.

-- 62 of 403 --

https://thuviensach.vn
“Đừng có cắt ngang,” Gandalf nói. “Các anh sẽ tới đó sau vài ngày
đường, nếu như mọi chuyện ổn thỏa, khi đó sẽ có thời gian tìm hiểu. Ta
đang nói ta gặp hai người của Elrond. Họ đang vội đi, sợ chạm trán bọn quỷ
khổng lồ. Chính họ cảnh báo ta có ba gã khổng lồ mới xuống núi, chúng
sống trong rừng, không xa con đường mấy. Bọn này đã khủng bố mọi người
dân trong vùng và chúng đang mai phục đón khách lữ hành. Ta lập tức có
cảm giác là ta cần quay lại. Nhìn về phía sau, ta thấy ánh lửa, ta liền tới
thẳng đó. Các anh biết đấy. Cẩn trọng, cần cẩn trọng hơn trong lần sau, kẻo
chúng ta chẳng đi đến đâu đâu.”
“Xin cám ơn ngài!” Thorin nói.

-- 63 of 403 --

https://thuviensach.vn
CHƯƠNG 3:
Chốn dừng chân
Thời tiết đã khá lên nhưng không ai trong đoàn lữ hành muốn hát hay
trò chuyện suốt ngày hôm đó; cả ngày hôm sau, rồi ngày kế tiếp cũng vậy.
Họ đều ý thức được nguy hiểm đã không còn là chuyện xa vời. Họ cắm trại
dưới trời sao, đám ngựa có dịp ăn nhiều hơn chính chủ nhân; cỏ xanh mọc
khắp nơi, nhưng những túi lương thực không còn nhiều, kể cả những thứ
đoạt được từ bọn quỷ. Một buổi sáng họ vượt sông ở khúc cạn, nơi đầy đá
và bọt nước. Bờ sông bên kia dốc đứng và trơn tuột. Khi leo tới bờ bên kia,
tay dắt ngựa, đoàn lữ hành thấy những ngọn núi lớn trải dài, thẳng về phía
họ. Tới ngọn gần nhất trông không quá một ngày đường. Ngọn núi này trông
tối tăm và ảm đạm, trên những sườn dốc màu nâu đây đó vẫn có ánh mặt
trời, phía sau ngọn núi thấy nhô lên những đỉnh nhọn đầy tuyết phủ.
“Đó có phải là Núi Lớn?” Bilbo hỏi bằng một giọng xúc động, nhìn
mãi ngọn núi. Gã chưa thấy thứ gì lớn lao như thế trước đây.
“Tất nhiên là không phải!” Balin đáp. “Đó chỉ là khởi đầu của Dãy Núi
Mờ Sương. Chúng ta cần đi xuyên qua, hay vượt qua, hay bằng cách nào đó
luồn qua dãy núi này trước khi tới được Wilderland. Mà từ đó cũng còn xa
mới tới Núi Lớn Cô Độc ở phía đông, nơi Smaug đang nằm trên châu báu
của người Dwarf.”
“Ôi,” Bilbo thốt lên. Ngay khi đó gã thấy ham muốn mãnh liệt, mạnh
hơn mọi lần gã nhớ trước đây. Một lần nữa gã lại nhớ đến chiếc ghế quen
thuộc bên lò sưởi tại cái “lỗ” Hobbit thân thương, còn bình trà đang reo trên
ngọn lửa. Đây cũng chưa là lần cuối.
Giờ Gandalf đã dẫn đầu đoàn người. “Đừng có rời con đường, không
thì nguy đấy,” pháp sư nói. “Trước hết chúng ta cần thêm lương thực, và
nghỉ ngơi ở một chỗ tương đối an toàn. Thêm nữa cần chọn đúng đường để
vượt qua Dãy Núi Mờ Sương, bằng không lạc lối là chắc chắn. Lúc đó chỉ
còn nước quay lại và bắt đầu từ đầu (nếu may mắn quay lại được).”

-- 64 of 403 --

https://thuviensach.vn
Cả đám cùng hỏi xem lão định dẫn đoàn tới đâu, và lão đáp: “Các anh
đã tới rìa của Vùng Đất Hoang Dã, chắc một vài người trong các anh cũng
biết. Đâu đó phía trước đây thung lũng thần tiên Rivendell đang ẩn mình. Đó
là Chốn Nương Thân Cuối Cùng, nơi Elrond đang sống. Ta đã nhắn tin cho
ông ta qua vài người quen, họ đang chờ bọn ta đấy.”
Nghe thật tuyệt vời và dễ chịu, nhưng họ còn chưa tới nơi, và tìm Chốn
Nương Thân Cuối Cùng phía tây dãy núi cũng không dễ dàng gì. Không có
đến một thân cây, một ngọn đồi hay thung lũng để xua đi khung cảnh đơn
điệu trước mặt khách lữ hành, chỉ thấy một con dốc thoải dần lên cao, ăn
vào chân núi. Một vùng đất rộng lớn, toàn một màu thạch nham và đá xám,
chỉ đây đó thấp thoáng một vài bãi cỏ xanh, đánh dấu những nơi họa chăng
có nước.
Buổi sáng đã qua, chiều đã tới; trên vùng đất hoang hóa câm lặng vẫn
không thấy dấu hiệu con người cư ngụ. Khách lữ hành càng lúc càng lo lắng,
họ biết căn nhà ẩn đâu đây gần núi. Những khe sâu đột nhiên xuất hiện ngay
dưới chân đoàn khách, cúi nhìn xuống, khách lữ hành ngạc nhiên nhận thấy
những cây lớn mọc dưới khe lên và dưới đáy khe, nước đang sôi sục. Cũng
có những rãnh nước họ có thể nhảy ngang, nhưng những rãnh này đã trở nên
sâu thẳm dưới dòng thác ầm ào. Có những vết nứt tối đen, không ai dám
vượt qua. Đây đó có những đầm lầy, một vài trong số đó trông xanh tốt ưa
nhìn, hoa mọc nhiều và cao, nhưng nếu con pôni chở đồ bước vào đó sẽ
không có lối về.
Thực tế vùng đất từ chỗ lội đến chân núi lớn hơn rất nhiều so với dự
đoán của khách lữ hành. Bilbo thấy kinh ngạc. Con đường duy nhất được
đánh dấu bởi vài hòn đá trắng, vài hòn rất nhỏ, số khác đã bị rêu và thạch
nham che phủ. Bám theo con đường là một việc rề rà, ngay cả khi có
Gandalf, người rất thông thạo con đường này, dẫn lối.
Tóc tai pháp sư hết lắc bên này tới bên kia khi lão cúi người tìm những
hòn đá đánh dấu đường, còn đám lùn cố theo vết của lão. Nhưng khi ngày
gần tàn, đoàn người vẫn chưa tìm ra điểm đến. Giờ uống trà đã qua mất, và
có vẻ bữa tối cũng cùng chung số phận. Bướm đêm đã vỗ cánh xung quanh,

-- 65 of 403 --

https://thuviensach.vn
ánh sáng chỉ còn le lói, trăng vẫn chưa lên. Con pôni của Bilbo bắt đầu vấp
vào đá nhọn và rễ cây. Họ đã tới một bờ dốc dựng đứng ăn sâu xuống dưới,
quá bất ngờ, con ngựa của Gandalf hầu như đã trượt chân xuống dốc.
“Cuối cùng cũng tới nơi,” pháp sư nói.
Những người khác đứng vòng sau lão, nhìn xuống dốc. Họ thấy thung
lũng ở xa phía dưới, nghe tiếng nước chảy xiết trên nền đá, mùi hương cây
cỏ ngập tràn không khí, có ánh sáng phía bên bờ thung lũng bên kia, chiếu
lấp lánh trên mặt nước.
Bilbo không khi nào quên cảnh họ vừa trượt, vừa ngã dúi dụi trong
chiều hôm trên con đường ngoằn ngoèo dẫn tới thung lũng bí ẩn Rivendell.
Họ càng xuống thấp, không khí càng ấm dần lên, hương thông khiến gã
Hobbit mơ màng, gã cứ chốc chốc lại gật mình trên lưng pôni, gần rơi xuống
đất. Tinh thần của những người lữ hành ngày càng vui vẻ khi hạ dốc. Sồi và
trắc bá đã thế chỗ cho thông, thật sảng khoái dạo bước trong chiều muộn.
Thảm cỏ xanh chấm dứt khi đoàn lữ hành tới được một trảng rộng, nằm
không xa bờ suối.
“Hừm, giống kiểu người Elf,” Bilbo nghĩ, gã ngước mắt nhìn sao trời.
Những vì sao xanh đang lấp lánh. Một tiếng hát bỗng vang lên, nghe như
tiếng cười trong lùm cây:
Ô, các ngươi bận gì,
Này, các ngươi đi đâu?
Ngựa của người cần giày,
Dòng sông đang tuôn chảy!
Ô, tra-la-la-laly!
Xuống dưới thung lũng này.
Này, các ngươi kiếm chi
Muốn dừng chân chốn nào
Củi ta đang cháy đỏ
Bánh mỳ thơm trong lò

-- 66 of 403 --

https://thuviensach.vn
Ô, tri-li-li-loly!
Vùng đất ta tuyệt vời
Ha ha!
Ê, bọn ngươi đi đâu?
Sao râu cứ lắc hoài
Ai biết, ai biết được
Sao cả ngài Baggins,
Cùng Dwalin, Balin
Lạc bước đến chốn này
Vào giữa tháng Sáu đây.
Ha, ha!
Ê, có ở lại không,
Hay lại chắp cánh bay
Ngựa các người lạc lối,
Đêm đã tràn đầy sao.
Bỏ đi là xuẩn ngốc,
Ở lại mới vui sao
Tới khi đêm chấm dứt
Hát cùng ta đi nào
Ha ha!11
Bọn người đó cười nói rổn rảng trong lùm cây, làm đủ trò khá là dớ
dẩn. Đó dĩ nhiên là những người Elf. Trong chốc lát Bilbo đã thoáng nhận ra
những bóng hình, khi trời tối sậm hơn. Gã rất khoái người Elf, dù chỉ thi
thoảng mới gặp họ; nhưng gã cũng hơi sợ tộc người này. Người lùn râu rậm
lại chẳng ưa gì người Elf. Ngay những gã lùn đúng mực nhất, dạng như
Thorin và Đồng Sự cũng coi người Elf là lũ ngốc (một suy nghĩ mới ngu
ngốc làm sao), hoặc chí ít cũng không ưa. Người Elf ưa cợt nhả và chòng
ghẹo đám lùn, nhất là hay nhạo báng bộ râu dài của họ.
“Ha ha,” một giọng nói cất lên. “Nhìn kìa! Gã Hobbit Bilbo cưỡi trên
con pôni tội nghiệp. Trông hay đáo để?”

-- 67 of 403 --

https://thuviensach.vn
“Hê, chưa từng thấy đó!”
Rồi đám Elf lại hòa giọng hát tiếp một bài, cũng cùng giọng diễu cợt
như bài trước. Hát xong, một gã Elf trông cao ráo và trẻ trung tiến lại gần
đoàn du hành.
“Chúc mừng các bạn đến thung lũng,” gã nói.
“Biết vậy,” Thorin đáp khá cộc cằn; nhưng Gandalf đã rời ngựa, đứng
giữa đám Elf và trò chuyện vui vẻ.
“Các ông bạn hơi lạc lối rồi,” một gã Elf nói, “nếu thứ các bạn đang tìm
là con đường qua sông dẫn tới Ngôi Nhà phía bên kia. Chúng tôi sẽ dẫn lối
giúp. Nhưng từ đây tới cầu và sang đó, đi chân là tốt nhất. Các bạn có dừng
bước hát vài bài cho vui vẻ, hay muốn đi ngay? Bữa tối đã gần xong, tôi
thấy mùi khói đấy.”
Mệt hết sức, Bilbo muốn dừng lại nghỉ đôi chút. Nghe người Elf hát
dưới trời sao tháng Sáu chẳng phải là dịp may dễ gặp, nhất là khi bạn khoái
món này. Bilbo còn muốn trao đổi vài lời với những người này, những người
biết rõ tên gã, biết gã là ai, dù gã chưa khi nào gặp mặt. Gã nghĩ biết được
quan điểm của họ về chuyến du hành này cũng khá thú vị. Người Elf vốn
biết nhiều hiểu rộng, hơn bất kỳ ai, họ nắm bắt và truyền tin nhanh như gió
thổi. Mọi chuyện trên đất này họ đều hay tỏ.
Nhưng đám lùn chỉ muốn dùng bữa tối, càng sớm càng hay, nhưng
không ở lại. Sau đó đoàn lại lên đường, ngựa được dắt theo. Họ được người
Elf dắt đi đúng đường, mãi đến bờ sông. Sông chảy xiết, ồn ã như mọi dòng
sông trong núi vào đêm mùa hạ, khi mặt trời đã chiếu nóng những đỉnh cao
phủ tuyết suốt cả ngày. Chỉ có một chiếc cầu đá qua sông. Cầu hẹp, không
tay vịn, một con pôni phải đi cẩn thận mới lọt qua. Họ phải đi qua cầu từng
người một, pôni được cầm cương dắt theo, từng bước từng bước một. Đám
Elf đã đem theo lồng đèn chiếu sáng cả bờ sông, họ hát vui vẻ khi đoàn lữ
hành vượt sông.
“Đừng nhúng râu xuống bọt nước, bố già ơi,” đám Elf gào lên với
Thorin, lão này gần như đang bò cả bốn chi qua cầu. “Không nhúng nước

-- 68 of 403 --

https://thuviensach.vn
râu lão cũng đã dài lắm rồi.”
“Đừng cho Bilbo ăn hết bánh nhé!” đám Elf cười. “Mập quá không
chui qua lỗ khóa được đâu.”
“Khẽ thôi, khẽ thôi nào anh em. Chúc ngủ ngon,” Gandalf nói, pháp sư
là người cuối cùng qua cầu. “Thung lũng cũng có tai, và vài người Elf lại có
lưỡi quá dài. Ngủ ngon nhé.”
Và họ cũng đã đến Chốn Nương Thân Cuối Cùng, cửa vào đó đang
rộng mở.
Có một chuyện lạ là nếu mọi sự đều tốt đẹp, ngày qua ngày đều dễ
chịu, câu chuyện kể lại không thú vị và người nghe không thấy hấp dẫn;
nhưng khi công việc không như ý, đôi khi bạn thấy kinh khiếp và sợ hãi, câu
chuyện kể lại thường rất lôi cuốn.
Những người lữ hành ở lại đây không ít ngày, có ít cũng hai tuần và
không muốn rời đi. Riêng Bilbo sẵn lòng ở lại dài dài, kể cả khi gã có thể về
“lỗ” nhà mình ngay mà không chịu khó nhọc gì. Nhưng quả thực có ít điều
để nói về chuyến dừng chân tại Chốn Nương Thân.
Chủ nhân ngôi nhà này là bạn của người Elf, một trong những người
mà tổ tiên của họ đã tạo dựng nên những truyền thuyết trước cả khi sử sách
được ghi: cuộc chiến giữa bọn quỷ núi Goblin với người Elf và những Con
Người đầu tiên trên phương Bắc. Trong những ngày đó, khi câu chuyện này
được ghi lại, vẫn có một tộc người pha trộn trong mình cả dòng máu người
Elf lẫn dòng máu những anh hùng phương Bắc. Elrond là thủ lĩnh của tộc
người này. Khuôn mặt ông cao quý và đẹp như các Vua Elf, hùng mạnh như
các chiến binh, thông thái như các pháp sư, quyền thế như Vua của người
Dwarf và tốt bụng như mùa hạ ngọt ngào. Nhà của Elrond là hiện thân của
sự hoàn thiện. Nếu bạn là người thích ẩm thực hay ưa ngủ, ưa làm hay kể
chuyện, ưa hát hay thích lắng nghe, hay bạn ưa mỗi thứ một chút, bạn sẽ
thấy bạn có chỗ của mình ở đó. Không có chỗ cho cái ác trong thung lũng
diệu kỳ.

-- 69 of 403 --

https://thuviensach.vn
Tôi ước có thời gian kể cho bạn một vài câu chuyện hay một vài bài hát
đoàn lữ hành của chúng ta được nghe trong ngôi nhà đó. Tất cả đoàn, kể cả
những chú ngựa pôni đều đã hồi phục và tràn đầy sức sống trong những
ngày này. Quần áo của họ đã được mạng lại, cũng như những vết xây xước,
tâm trạng và hy vọng. Các túi đựng chứa đầy lương thực dễ mang nhưng bổ
dưỡng cho chuyến đi xuyên núi. Họ cũng có được những lời khuyên sáng
suốt cho kế hoạch hành động của mình. Thời gian đã sang giữa hạ, và đoàn
lữ hành lại lên đường vào một sớm mai.
Elrond là người thông thuộc mọi thứ cổ ngữ rune. Hôm đó ông có dịp
nhìn những thanh kiếm thu được chỗ bọn quỷ khổng lồ: “Không phải kiếm
bọn Troll làm. Đây là những thanh kiếm cổ, rất cổ, của những người Elf cao
quý phía Tây, cùng dòng tộc với chúng tôi. Chúng được làm ở Gondolin12
cho cuộc chiến chống bọn quỷ núi Goblin. Có lẽ những thanh kiếm này đã
từng nằm trong hang Rồng hay là chiến lợi phẩm của bọn quỷ núi – bởi
chính bọn Rồng và quỷ núi đã tàn phá Gondolin nhiều thế kỷ trước đây. Này
Thorin, thanh gươm của anh có tên tiếng rune là Orcrist – nghĩa là “Kẻ Hủy
Diệt Goblin”; một thanh gươm lừng danh. Còn thanh của Gandalf có tên là
Glamdring – “Đánh Bại Kẻ Thù,” chính Nhà Vua Gondolin đã từng đeo nó.
Giữ cẩn thận nhé.”
“Sao những lưỡi kiếm này lại lọt vào tay bọn khổng lồ được nhỉ?”
Thorin hỏi.
“Tôi không biết rõ,” Elrond đáp. “Có vẻ như bọn Troll đã cướp lại của
những thằng cướp khác, hoặc chúng đã đào được kho báu chôn đâu trong
lòng núi phương Bắc. Tôi đã nghe lời đồn về những kho báu bị lãng quên
trong những hang động của vùng mỏ Moria, mãi từ thời chiến tranh giữa
người Dwarf và bọn quỷ Goblin.”
Thorin ngẫm nghĩ những lời vừa nghe. “Tôi sẽ gìn giữ thanh kiếm này.
Mong nó lại có dịp hủy diệt bọn Goblin như thời trước,” lão nói.
“Anh chắc cũng mau chóng được toại nguyện thôi, có lẽ ngay khi đoàn
các anh vào đến Núi,” Elrond nhận xét. “Cho tôi xem bản đồ nào.”

-- 70 of 403 --

https://thuviensach.vn
Ông mở rộng bản đồ, xem chăm chú, thỉnh thoảng lại lắc đầu. Elrond
không thật ưa tính khí người lùn Dwarf, chính xác thì ông không ưa máu
tham vàng của người lùn. Nhưng ông căm thù bọn Rồng, căm thù tính tàn
bạo và quỷ quyệt của chúng. Ông vẫn đau buồn nhớ lại những phế tích của
thành Dale, những tháp chuông vui tươi của thành phố giờ chỉ là những
đống cháy đen bên bờ Dòng Sông Chảy Xiết. Mặt trăng tỏa sáng như một
lưỡi liềm bạc trên bầu trời. Elrond giơ bản đồ lên cho ánh trăng rọi qua.
“Chà, cái gì thế này?” ông thốt lên. “Bên cạnh những chữ rune thông
thường ‘cửa rộng năm bộ, ba người có thể cùng vào’ lại có cả những chữ
mặt trăng.”
“Chữ mặt trăng ư?” gã Hobbit hỏi, lòng đầy phấn khích. Gã vốn khoái
mọi loại bản đồ, như tôi đã kể trước đây; gã còn thích mọi thứ cổ ngữ,
những trò đố chữ, dù bản thân gã viết rất kém và xiên xẹo.
“Chữ mặt trăng cũng là cổ ngữ rune, nhưng anh không thể nhìn thấy
chúng,” Elrond đáp. “Không nhìn thấy được. Anh chỉ thấy chúng khi có mặt
trăng chiếu rọi phía sau. Thêm nữa, có vài pháp thuật làm cho chữ mặt trăng
chỉ hiện ra khi mặt trăng khi xem phải cùng ngày, giờ và hình dáng với mặt
trăng lúc viết. Người Dwarf đã sáng chế ra kiểu chữ này và thường viết chữ
với những cây bút bạc, anh có thể hỏi lại mấy ông bạn Dwarf kia. Những
dòng chữ này cũng được viết vào đêm hạ chí khi mặt trăng lưỡi liềm như
hôm nay. Chắc đã lâu lắm rồi.”
“Những chữ đó nói gì vậy?” Gandalf và Thorin cùng hỏi, hơi bực mình
vì Elrond đã nhận ra những chữ mặt trăng này trước cả bọn họ (dù phải thấy
rằng không có dịp nào để nhìn thấy trước đây, và có trời mới biết liệu sau
này có cơ hội nào nữa không).
“Hãy đứng bên hòn đá xám khi chim hét lên tiếng,” Elrond dịch, “và
ánh tà dương trong ngày Durin sẽ chiếu sáng lỗ khóa cho người.”
“Durin, Durin!” Thorin thốt lên. “Đó là cha của những người cha của
bộ tộc Dwarf lâu đời nhất, bộ tộc Râu Dài, đó là cụ tổ của ta. Ta là người
thừa kế của ông.”

-- 71 of 403 --

https://thuviensach.vn
“Ngày Durin là vào khi nào?” Elrond hỏi.
“Ngày đầu tiên trong năm mới theo lịch của người Dwarf, ngày trăng
tròn cuối cùng của mùa thu, ngay trước đông,” Thorin đáp. “Chúng tôi gọi
đó là ngày Durin nếu trăng cuối thu và mặt trời cùng lơ lửng trên trời. Tôi lo
thời tiết này không biết còn ai tính được thời điểm của ngày Durin hay
không nữa?”
“Chuyện đó chúng ta sẽ bàn sau,” Gandalf xen vào. “Trên bản đồ còn
viết thêm gì không?”
“Dưới ánh trăng hôm nay ta chỉ thấy chừng đó thôi.” Elrond đáp và đưa
trả Thorin tấm bản đồ; rồi mọi người cùng xuống bờ sông xem những người
Elf hát và nhảy múa trong đêm trăng chính hạ.
Buổi sáng hôm sau là một buổi sáng mùa hạ tuyệt vời, không khí trong
lành, tươi mát: trời xanh không một gợn mây, còn tia mặt trời nhảy múa trên
dòng nước. Đoàn lữ hành lên đường trong những bài hát tiễn biệt của người
Elf, họ đi nhanh, trái tim họ đã sẵn sàng cho những cuộc phiêu lưu mới, họ
đã biết đường để vượt qua Dãy Núi Mờ Sương để đến những vùng đất bên
kia.

-- 72 of 403 --

https://thuviensach.vn
HẾT TẬP MỘT
Liệu lời tiên đoán của Elrond về thanh kiếm của Thorin có là sự thật?
Những nguy hiểm nào đang rình rập đoàn lữ hành trong Dãy Núi Mờ
Sương?
Liệu Gandalf có ra tay giải cứu kịp thời hay chính ông cũng lâm cảnh
ngàn cân treo sợi tóc?
Mời các bạn đón xem Tập 2: Câu đố trong bóng tối.

-- 73 of 403 --

https://thuviensach.vn
TẬP 2:
CÂU ĐỐ TRONG BÓNG TỐI

-- 74 of 403 --

https://thuviensach.vn

-- 75 of 403 --

https://thuviensach.vn

-- 76 of 403 --

https://thuviensach.vn
Tóm tắt nội dung Tập 1
Bilbo Baggins là một gã hiền lành thuộc tộc người Hobbit bé nhỏ. Một
ngày kia, gã gặp Pháp Sư Viễn Du Gandalf và bị ép buộc tham dự vào một
chuyến phiêu lưu. Cùng với mười ba người lùn Dwarf, gã sẽ phải đoạt lại
kho báu con Rồng Smaug đang chiếm giữ. Bilbo được đám Dwarf hứa trả
công cho 1/14 kho báu khi chiếm được, với tư cách Người Bẻ Khoá.
Rời nhà chưa được bao lâu, Bilbo cùng bạn hữu đã chạm trán ngay với
ba con quỷ khổng lồ khát máu. Sự vụng về của Bilbo đã khiến đám Dwarf
lâm nguy. May thay, pháp sư Gandalf đã giải cứu kịp thời, biến lũ quỷ thành
đá tảng.
Đoàn lữ hành cũng đã đến được Thung Lũng Thần Tiên Rivendell, nơi
có Chốn Nương Thân Cuối Cùng và là nơi Elrond hùng mạnh cư ngụ.
Elrond đã khám phá ra điều bí ẩn trên tấm bản đồ kho báu, và với một
niềm tin mới, đoàn lữ hành chuẩn bị tiến vào Dãy Núi Mờ Sương đầy nguy
hiểm.

-- 77 of 403 --

https://thuviensach.vn
CHƯƠNG 4:
Trên và dưới núi
Có nhiều đường để đi qua Dãy Núi Mờ Sương, và đã có nhiều người
thử vượt núi theo những con đường đó. Đó là những con đường đầy lọc lừa
và phản trắc, chỉ dẫn tới những ngõ cụt hay những hiểm họa chết người;
những hẻm núi nơi đây như luôn bị phù phép bởi đủ loại ma thuật hắc ám và
đầy nguy hiểm. Những người Dwarf và gã Hobbit, theo lời khuyên sáng suốt
của Elrond, lại nhờ vào trí nhớ và sự hiểu biết của Gandalf, đã chọn được
đúng đường để tới đúng hẻm núi cần vượt.
Nhiều ngày dài dằng dẵng đã trôi qua, họ đã cách Chốn Nương Thân
nhiều dặm. Đoàn lữ hành vẫn mải miết leo lên cao mãi. Lối mòn này thật
khó đi và nguy hiểm, đường quanh co khúc khuỷu, đơn điệu và như dài bất
tận. Ngoảnh nhìn lại, khách lữ hành vẫn còn nhìn thấy vùng đất họ vừa rời
khỏi xa mờ dưới chân mình. Xa, xa mãi phía trời Tây, Bilbo biết vùng đất
xanh tươi và yên ả của mình nằm nơi đó, nơi xứ sở của an bình và trật tự,
nơi có cái lỗ Hobbit an lành và ấm cúng của gã. Gã rùng mình. Trời đã đổ
lạnh trong vùng núi, gió hú từng cơn trong các khe đá. Những tảng đá, bị
mặt trời ban ngày làm tan tuyết dưới chân, thỉnh thoảng lại sụt rơi theo sườn
dốc. Hòn thì rơi sau lưng, hòn khác lại bay vù qua đầu như tên bắn. Trời
đêm giá lạnh, khó chịu, không ai dám hát hay cười to tiếng vì tiếng vọng
trong vùng núi nghe thật quái dị. Sự im lặng như chết ấy chỉ đôi khi bị phá
vỡ bởi tiếng róc rách của những dòng suối, tiếng rít của gió và tiếng đá nứt.
“Đã qua chính hạ rồi,” Bilbo buồn bã nghĩ, “bạn bè mình chắc đang
mùa gặt cỏ và picnic. Bọn họ chắc sẽ kịp thu hoạch vụ mùa và hái quả, trước
khi mình tới được bên kia dãy núi.” Những người khác trong đoàn cũng rầu
rĩ chẳng kém, mặc dù khi từ biệt Elrond trong một ngày chính hạ, họ đã từng
hào hứng nói tới việc vượt qua đèo trên Dãy Núi Mờ Sương, và rồi sẽ cùng
cưỡi ngựa vượt qua vùng Viễn Địa. Họ mơ tới cảnh tới được bên cánh cửa bí
mật nơi Núi Lớn, mà biết đâu lại chả đúng vào dịp trăng tròn thứ nhất của

-- 78 of 403 --

https://thuviensach.vn
mùa thu, “may ra lại đúng vào ngày Durin nữa.” Chỉ có Gandalf là im lặng
lắc đầu. Những người Dwarf đã không léo hánh tới nẻo đường này từ bao
năm nay, nhưng riêng vị pháp sư thì vẫn qua lại hoài hoài. Hơn ai hết, ông
biết, những thế lực hắc ám và quỷ thuật đã trở nên cường thịnh trong Vùng
Đất Hoang Dã, từ khi bọn Rồng xua đuổi con người ra khỏi nơi đây; và bọn
quỷ núi Goblin nữa, chúng cũng đã âm thầm lấn chiếm đất này sau thảm bại
ở vùng mỏ Moria. Ông biết, ngay những kế hoạch được suy tính kỹ càng của
các pháp sư thông thái phe bạch đạo, hay của những người bạn quyền năng
như Elrond cũng có thể đổ bể, nhất là khi bạn phải đương đầu với những tai
họa khôn lường ở vùng ven Miền Đất Hoang Dã. Gandalf quá đủ thông
minh để hiểu những chuyện này.
Pháp sư biết tai họa có thể xảy ra bất kỳ phút giây nào. Ông chẳng dám
mơ tới một chuyến đi bình an qua vùng núi lớn trùng điệp có đỉnh nhọn hoắt
và cao chất ngất này – nơi không thuộc quyền trị vì của bất cứ vị Vua nào.
Nhưng may thay vẫn chưa xảy ra chuyện gì nguy hiểm.
Mọi chuyện vẫn an lành, cho đến một ngày kia, khi đoàn người gặp
một cơn giông – còn dữ dội hơn một cơn giông, đó là trận chiến của các tia
sét. Chắc bạn cũng biết, những cơn giông dữ dội và khủng khiếp ra sao khi
tràn từ trên núi xuống, bao phủ mọi thung lũng ven sông; nhất là khi hai cơn
giông gặp nhau và đụng độ. Thật kinh hoàng táng đởm khi nghe sấm chớp
lúc trời đêm. Những cơn giông tràn tới từ hai phía Đông Tây rồi xáp vào
giao chiến. Chớp giáng vào đỉnh núi, các tảng đá run rẩy, tiếng rú rít, tiếng
đổ vỡ xé rách thinh không, tràn xuống và vang vọng trong các hang động và
hố thẳm; bóng tối bị cắt nát vụn bởi tiếng ồn bạo liệt và những tia sáng chói
lòa.
Bilbo của chúng ta quả chưa từng thấy hay mường tượng ra thứ gì kinh
khủng như vậy. Bọn gã đang đứng trên một khoảng đất hẹp trên cao tít, nơi
có một đầu dốc thẳng xuống thung lũng mờ nhạt bên dưới. Cả bọn nấp trú
dưới một phiến đá qua đêm; riêng gã Hobbit ẩn mình dưới tấm đệm lót, toàn
thân run rẩy. Khi thò đầu ra trong một ánh chớp giật, gã Hobbit tội nghiệp
thấy bọn Khổng Lồ Đá Tảng13
đã hiện ra và chơi trò vác đá chọi nhau. Đứa

-- 79 of 403 --

https://thuviensach.vn
tung đứa hứng rồi chúng giang tay ném những tảng đá lớn vào bóng đêm,
tiếng cây gãy, tiếng đá vỡ nghe như trời long đất lở. Gió, rồi mưa nối nhau
kéo tới; gió đã đẩy mưa và từng thác nước ào ào đổ xuống khắp tứ bề, phiến
đá che đầu đã hoàn toàn vô dụng.
Trong chốc lát, khách lữ hành đã ướt thấu tận xương; những con pôni
cũng đứng cúi đầu, đuôi sũng nước kẹp giữa hai chân, vài con hí lên vì kinh
khiếp. Bọn Bilbo nghe tiếng cười hô hố, tiếng gào của lũ khổng lồ vang dội
khắp các triền núi lớn.
“Thế này không được đâu!” Thorin nói. “Nếu bọn ta may mà không
nhiễm lạnh hay bị nước cuốn trôi thì cũng đến làm bóng đá cho bọn khổng
lồ mất.”
“Được thôi, nếu lão biết đường nào tốt hơn thì dẫn tụi ta tới đó.”
Gandalf đáp, pháp sư cũng buồn bực và không vui vẻ gì khi giáp mặt với
bọn khổng lồ.
Họ quyết định cử Fili và Kili đi trước tìm một chỗ trú chân tốt hơn. Hai
gã này vốn thính tai tinh mắt và là những gã trẻ nhất trong đám Dwarf, trẻ
hơn mấy lão kia đâu khoảng năm mươi tuổi, nên thường được phân công các
nhiệm vụ tương tự (các gã Dwarf thấy phái Bilbo đi chẳng được tích sự gì).
“Ai tìm thì sẽ thấy,” Thorin nói với các gã Dwarf trẻ giọng dạy bảo. Bạn biết
đấy, thường thì ta cũng sẽ tìm thấy thứ gì đấy, nếu ta cố công, nhưng những
thứ tìm được nhiều khi chẳng phải thứ ta cần tìm. Điều này được minh
chứng ngay đây.
Trong giây lát, Fili và Kili đã bò quay trở lại, tay bám vào các tảng đá
trong gió lớn. “Bọn tôi đã tìm được một cái hang khô ráo,” hai gã thông báo,
“ngay bên khúc ngoặt kia kìa; có đủ chỗ cho cả người và ngựa.”
“Các anh đã xét kỹ hang rồi chứ?” Pháp sư hỏi. Ông biết các hang động
trong núi hiếm khi bỏ không.
“Vâng, vâng, kỹ rồi!” cả hai vội vã đáp, dù mọi người đều biết họ
chẳng có thời gian đâu mà xét kỹ càng – họ đã quay lại quá nhanh. “Hang
không lớn đâu và cũng không ăn sâu vào núi.”

-- 80 of 403 --

https://thuviensach.vn
Đó là mối nguy hiểm tiềm tàng trong mọi hang động: bạn không khi
nào biết hang ăn sâu tới đâu, có lối ngầm nào ẩn khuất hay không, mà biết
đâu lại chả có vài ba con quái thú đang chực sẵn bên trong. Nhưng vào lúc
khó khăn này, tin tức của Kili và Fili có vẻ cũng lạc quan. Cả đoàn cùng
nhỏm dậy, chuẩn bị chuyển chỗ. Gió vẫn hú hét từng cơn, sấm chớp vẫn
vang rền, còn đoàn người bận rộn tìm đường và dắt những con pôni sang nơi
trú mới. Đi chưa được bao lâu, họ thấy một mỏm đá lớn đâm chắn ngang
đường. Lui ra sau một chút, khách lữ hành tìm thấy một mái vòm thấp ăn
vào lòng núi. Mái vòm bên trong khá nhỏ, bọn pôni phải dỡ hết yên cương
và hành lí mới vào lọt. Bước dưới mái vòm, khách lữ hành sung sướng nghe
gió mưa gào thét bên ngoài, họ thấy an tâm, chẳng phải sợ hãi bọn khổng lồ
và những hòn đá tảng của chúng nữa. Chỉ riêng pháp sư là chưa hết e ngại.
Ông rọi sáng cho cây gậy (giống như lần trước ở nhà Bilbo, chắc bạn còn
nhớ) và trong ánh sáng chập chờn, đoàn người dò xét mọi ngóc ngách.
Đó là một động đá kích cỡ vừa phải, không quá lớn và trông cũng
không có gì bí ẩn. Sàn động khô ráo, có nhiều hốc trông khá tiện nghi. Ở
một đầu động có khoảng trống nhỏ, đủ chỗ cho bọn pôni. Lũ ngựa đứng
trong góc (sung sướng vô ngần với việc đổi chỗ này) người bốc hơi và nhai
rào rạo trong túi cỏ. Óin và Glóin muốn nhóm lửa ngay chỗ cửa để hong
quần áo, nhưng Gandalf đã gạt phắt. Các gã Dwarf đành trải đồ ướt trên nền,
lấy đồ khô trong túi hành lí để thay. Sau đó, khi đã giường êm nệm ấm, họ
lấy tẩu thuốc ra và bắt đầu thả khói. Gandalf buông ra những vòng khói
thuốc đủ màu, chúng bay lên nhảy múa dưới vòm động, giải khuây cho
những người ngồi quanh. Cả bọn trò chuyện râm ran, bàn cãi xem mình sẽ
dùng phần của cải được chia để làm gì (dĩ nhiên là khi họ đã đoạt được kho
báu; mà trong cơn cao hứng này, họ thấy kho báu cũng chẳng còn xa). Rồi
từng người, từng người một, họ chìm vào trong giấc ngủ. Bạn biết không, đó
là lần cuối họ còn được dùng đến lũ pôni, hành lý, túi đồ, công cụ cùng bao
thứ khác họ đã mang theo.
Rốt cục, họ đã gặp may khi đem gã Bilbo bé nhỏ theo tối đó. Không rõ
vì cớ gì, suốt một lúc lâu, Bilbo nằm mãi mà không tài nào chợp mắt. Rồi

-- 81 of 403 --

https://thuviensach.vn
khi ngủ được, gã Hobbit của chúng ta lại mơ thấy những giấc mơ rùng rợn.
Gã mơ thấy khe nứt cuối hang bỗng lớn lên và mở rộng, mở rộng mãi ra; gã
không dám gọi ai, sợ đến cứng hàm nên chỉ biết nằm im và nhìn trơ mắt.
Sau đó gã thấy sàn động bỗng trượt đi, người gã bắt đầu tuột xuống, bắt đầu
rơi, không rõ tới chốn nào.
Đúng lúc đó, gã giật mình choàng tỉnh, vẫn chưa hết sợ, và nhận ra một
phần giấc mơ chính là sự thật. Một khe nứt đã mở ra nơi cuối động, biến
thành một lối đi rộng rãi. Gã còn kịp nhìn thấy chiếc đuôi con pôni cuối
cùng đang biến mất theo lối đó. Dĩ nhiên, gã đã rú lên kinh hoảng. Mà này,
tiếng gào hết mức của một người Hobbit có thể làm bạn bất ngờ đấy, nó
hoàn toàn không tương xứng với vóc dáng nhỏ bé của họ.
Bọn quỷ núi Goblin đang nhảy ra đấy, đó là những gã quỷ xấu xí, hàng
lô hàng lốc quỷ núi lao ra trước khi bạn kịp đếm đến ba. Sáu gã quỷ núi xử
lý một gã lùn, ngay đến Bilbo cũng có hai gã túm chặt. Cả bọn bị túm gọn
và bị đẩy vào một lối đi mới mở trong chớp mắt. Chỉ trừ có Gandalf. Tiếng
thét của Bilbo cũng có chỗ hữu dụng. Nó khiến pháp sư choàng dậy tức thời.
Khi bọn Goblin tiến lại bắt ông, một ánh chớp lóe sáng khắp lòng động, mùi
thuốc súng nồng nặc và những kẻ táo gan nằm chết lăn quay.
Khe nứt chợt đóng sập lại, Bilbo và các ông bạn già Dwarf đã rơi sang
phía bên kia vách đá! Thế Gandalf đâu? Cả đám bạn hữu của Bilbo và lẫn
bọn Goblin đều không rõ, nhưng xem ra bọn quỷ núi cũng chẳng bận tâm
cho lắm. Không gian tối đen, thăm thẳm, chỉ cặp mắt của những kẻ chuyên
sống sâu trong lòng núi, như bọn Goblin, mới nhìn xuyên qua được. Lối đi
chằng chịt như mạng nhện tỏa đi mọi hướng, nhưng bọn quỷ núi ấy thuộc
nằm lòng mọi lối, cũng tựa như bạn biết lối đến bưu cục gần nhất vậy.
Đường đi cứ xuống thấp mãi, không khí ngày càng ngột ngạt. Bọn Goblin tỏ
ra rất thô bạo, tha hồ cấu véo đám tù binh, chẳng chút nể nang. Chúng cười
hắc hắc bằng cái giọng khàn khàn đầy đe dọa của họ nhà Goblin. Bilbo tội
nghiệp còn thấy dễ sợ hơn lần trước, khi gã bị bọn quỷ khổng lồ túm ngược
cả hai chân. Gã lại mơ một lần nữa về cái “lỗ” Hobbit an lành của mình. Mà
đây nào phải là lần cuối.

-- 82 of 403 --

https://thuviensach.vn
Thấp thoáng có ánh lửa đỏ hắt vào. Bọn quỷ núi bắt đầu hát (hay gào
lên), giữ nhịp bằng cách dậm bàn chân bèn bẹt lên sàn đá, tay rung lắc đám
tù binh.
Mở! Đóng lại! Khe tường của ta
Nắm, tóm lấy. Nào cấu nào xé
Hướng hang quỷ này mấy gã kia
Hô hô, các vị nhanh chân nhé.
Đập tan! Bẻ gãy! Quyết không tha
Nào búa, nào kềm, tiếng ầm vang
Xuống, xuống, xuống đáy hang sâu thẳm
Hô hô, đừng mong chàng màng.
Quất nó đi, quất roi đen đét.
Chùy đập đi, mặc chúng rên la
Làm, làm đi chớ mong lẩn trốn
Khi Goblin ta uống rượu
Khi Goblin ta cười vang
Xa, xa tít dưới đáy hang
Dưới đáy hang, bọn nô lệ của ta.14
Lời bài hát nghe đầy giọng khủng bố. Các bức tường đá vọng lại những
tràng “nắm, tóm lấy” rồi “nào cấu nào xé” vọng lại cả những tiếng cười “hô
hô” của bọn quỷ Goblin. Ý nghĩa bài hát quả thực rất dễ hiểu; bọn Goblin
đang hết cấu xé lại dùng roi quất đám tù binh, xua đám này chạy vội lên
trước mặt. Hết gã lùn này đến gã lùn khác phải rên xiết dưới làn roi bọn quỷ,
cho tới khi cả đám lọt vào một hang động lớn.
Cái hang được chiếu sáng bởi một đống lửa đỏ ở chính giữa và các bó
đuốc trên tường; bọn Goblin đông như kiến cỏ. Chúng cười hô hố, vỗ tay
đồm độp khi thấy đám Dwarf (Bilbo bé nhỏ phải đi đoạn hậu, sát bên những
chiếc roi da) đâm bổ vào trong động. Bọn Goblin áp tải vung vẩy roi da phía

-- 83 of 403 --

https://thuviensach.vn
sau lưng. Lũ pôni đã ở đây, tụm thành một nhóm trong góc. Hành lý và các
túi đồ đã bị tháo tung, bị lục soát và bốc mùi toàn Goblin, bị bọn Goblin sờ
mó và là nguyên cớ cho các vụ cãi lộn giữa bọn chúng với nhau.
Tôi e rằng đó là lần cuối cùng các tù nhân nhìn thấy những con pôni
xinh xắn của mình, kể cả con bạch mã vui tính mà Elrond đã cho Gandalf
mượn (con ngựa cũ của pháp sư không quen leo núi). Bọn quỷ núi xơi tuốt
cả pôni, lừa, lẫn nhiều thứ đáng tởm hơn, và chúng luôn háu đói. Tuy nhiên
lúc này các tù nhân chỉ cốt sao giữ được sinh mạng của chính mình. Bọn quỷ
núi trói chặt tay đám tù nhân ra sau lưng, cột cả lại thành một xâu và đẩy tới
góc xa nhất trong động. Bilbo bị trói ở cuối hàng.
Trong bóng tối, một gã Goblin khổng lồ với cái đầu to lớn đang ngồi
trên tảng đá phẳng phiu, xung quanh hắn là bọn quỷ núi, vũ trang bằng rìu
chiến hoặc gươm ngắn, thứ vũ khí thường dùng của bọn chúng. Thời nay
bọn Goblin trở nên thô bạo, xấu xa và có trái tim sắt đá. Chúng không chế ra
một thứ gì xinh đẹp, nhưng bù lại chúng đã chế tạo ra nhiều công cụ khá
thông minh. Khi cần chúng cũng biết đào hầm, khai mỏ giỏi như những
người Dwarf lành nghề nhất, có điều trông chúng lúc nào cũng bẩn thỉu và
bừa bãi. Búa, rìu chiến, gươm, trủy thủ, cuốc chim, kẹp sắt và đủ thứ dụng
cụ tra tấn khác đều được Goblin tự chế rất hoàn hảo, hoặc sai người khác
làm theo kiểu mẫu của chúng; tù nhân và nô lệ của bọn quỷ núi này chỉ biết
làm việc cho đến khi gục ngã trong niềm mong ước vô vọng về một ngày kia
được thấy lại mặt trời và không khí bên ngoài.
Chẳng phải vô lý khi có người cho rằng chính chúng đã chế tạo nên
những cỗ máy hủy diệt gây kinh hoàng cho cả thế giới thời đó, nhất là
những cỗ máy quỷ quái dùng để giết người hàng loạt. Lũ Goblin này luôn
sùng bái mọi loại động cơ, bánh răng, và chất nổ; nhưng vạn bất đắc dĩ
chúng mới tự tay làm. May thay, vào lúc này, ở Chốn Hoang Địa, chúng
cũng chả “phát triển” thêm được bao nhiêu. Thực ra thì bọn quỷ núi này
không có mối thù hằn đặc biệt gì với người drawf, nó cũng tựa như sự căm
thù của chúng với mọi vật và mọi người khác, đặc biệt là những người sống
ngăn nắp và thịnh vượng.

-- 84 of 403 --

https://thuviensach.vn
Nhưng chúng có mối thù truyền kiếp với bộ tộc Thorin sau cuộc chiến
Moria (đã được nhắc tới ở trên, nhưng không được kể trong câu chuyện
này); mà kỳ thực bọn Goblin cũng chẳng bận tâm lắm trong việc bắt người,
miễn sao sự vụ diễn ra khéo léo và bí mật, khiến tù nhân của chúng không
kịp trở tay.
“Lũ khốn kiếp này là thứ gì vậy?” Gã Thủ Lĩnh Goblin hỏi.
“Bọn lùn Dwarf và thằng này,” một trong số những kẻ áp giải vừa đáp,
vừa giật dây trói làm Bilbo ngã quỵ xuống đất. “Bọn tôi tìm thấy chúng
đang trú trong Mái Vòm Cửa Trước.”
“Bọn mày đang mưu tính chuyện gì?” Thủ Lĩnh Goblin nói với Thorin.
“Mưu đồ xấu xa, ta biết chắc chắn như vậy! Bọn mày đang do thám công
việc của người Goblin, ta biết chắc mà! Bọn kẻ cắp, ta lạ gì bọn mày! Đồ
giết người, lũ bạn của bọn Elf, không sai được! Lại đây! Bọn mày mau mở
mồm ra xem nào?”
“Thorin người Dwarf hân hạnh phục vụ ngài,” Thorin đáp, lời đáp lịch
sự và vô nghĩa. “Chúng tôi không hiểu bất kỳ một âm mưu nào ngài vừa nói.
Bọn tôi trú mưa trong động, chỉ vì thấy động rộng rãi và vô chủ. Trong ý
thức bọn tôi, làm phiền người Goblin là điều cuối cùng chúng tôi nghĩ tới.”
Điều này thì chắc chắn.
“Ừm!” Thủ Lĩnh Goblin nói. “Mày nói vậy hả? Tao có thể hỏi bọn mày
đang chơi trò gì trong núi không? Bọn mày từ đâu tới, và bọn mày định đi
đâu? Tao muốn biết tất cả về mày. Đừng nghĩ điều đó giúp ích được gì,
Thorin Khiên Sồi, tao biết quá rõ về mày rồi. Nhưng hãy nói thật ra, bằng
không tao sẽ cho mày nếm vài món khó chơi.”
“Chúng tôi đang trên đường đi thăm họ hàng, các cháu trai và các cháu
gái, ông anh họ thứ nhất, thứ hai và thứ ba, và những người khác trong dòng
tộc, họ sống bên phía đông của dãy núi mến khách này.” Thorin đáp, không
kịp nghĩ ra chuyện gì khá hơn, khi sự thật rõ ràng không ổn chút nào.
“Nó là thằng nói láo, ôi Chúa Tể hùng mạnh!” một gã áp giải nói. “Vài
người trong bọn con đã bị sét đánh ngay trong động, khi bọn con muốn lùa

-- 85 of 403 --

https://thuviensach.vn
lũ súc sinh này xuống hang; bọn họ đã chết như hóa đá. Vậy mà thằng này
không nhắc lấy một lời.” Gã đưa ra thanh kiếm Thorin đã mang, thanh kiếm
được tìm thấy trong hang bọn quỷ khổng lồ.
Thủ lĩnh Goblin rú lên một tiếng đầy căm thù khi lão nhìn thấy thanh
kiếm; còn các chiến binh của lão đều nghiến răng, vung khiên và dậm mạnh
chân. Chúng đã nhận ra thanh kiếm ngay lập tức. Chính nó đã nhuốm máu
hàng trăm gã Goblin thuở trước, khi những người Elf dòng tiên xứ Gondolin
truy đuổi bọn Goblin trên vùng đồi, hay trong những trận chiến trước tường
thành của họ. Người Elf gọi thanh kiếm này là Orcrist “Kẻ Hủy Diệt
Goblin” còn bọn Goblin chỉ gọi nó là Răng Nhọn. Bọn quỷ núi căm thù
thanh kiếm, và còn căm thù ghê gớm bất cứ kẻ nào mang theo thanh kiếm
ấy.
“Bọn giết người, lũ bạn của người Elf!” Lão Thủ Lĩnh Goblin hét lên.
“Chém! Đánh! Cắn! Nghiền nát bọn nó đi! Lùa chúng đi xuống những lỗ
đen đầy rắn, đừng khi nào cho chúng thấy lại ánh sáng ban ngày.” Trong cơn
căm hận tột cùng, lão nhảy khỏi ghế và lao bổ vào Thorin, miệng há hốc.
Đèn lửa trong hang đột nhiên phụt tắt; một ngọn lửa khổng lồ nổ tung
trong động, dựng lên một cột khói xanh đến tận trần, rồi phân thành những
lưỡi sáng nhọn như gươm đâm xuyên vào bọn Goblin.
Tiếng rú, tiếng gào thét, tiếng hăm dọa, rên rỉ than vãn lan khắp động;
tiếng tru, tiếng gầm gừ, tiếng rít ồn ào không sao chịu nổi. Hàng trăm con
mèo hoang và sói bị nướng chậm trên ngọn lửa đỏ cũng không gây được
một âm thanh khủng khiếp như vậy. Những lưỡi lửa khoét từng lỗ trên thân
thể bọn Goblin. Đám khói xanh trên trần đã lắng xuống làm mịt mờ cả
khoảng không, ngay những cặp mắt sắc bén của bọn Goblin cũng không
nhìn xuyên qua được. Trong phút chốc, bọn Goblin đã ngã dồn lên nhau
thành một đống, chúng lăn lộn dưới sàn, cắn xé đánh đấm nhau tuồng như
phát điên.
Bất ngờ có ánh lóe sáng của một thanh kiếm. Bilbo thấy thanh kiếm
vung lên đâm ngọt qua người lão Thủ Lĩnh Goblin đang đứng ngây ra trong

-- 86 of 403 --

https://thuviensach.vn
căm giận. Lão ngã vật xuống chết liền, còn đám chiến binh Goblin cũng
tháo chạy toán loạn vào bóng tối trong kinh hoàng tột cùng. Thanh kiếm
được tra lại vào vỏ. “Theo ta nhanh!” một giọng nói nhỏ nhưng đầy uy lực
cất lên, và Bilbo thấy mình lại bị kéo đi lần nữa, nhanh hết mức, phía cuối
dãy tù nhân, dọc theo những hành lang đen thẫm, bỏ lại phía sau những
tiếng la hét yếu dần của bọn Goblin. Một cây gậy sáng đang dẫn đường cho
họ.
“Nhanh, nhanh nữa lên.” Giọng nói thúc giục, “Bọn nó sẽ thắp đuốc lại
ngay đấy.”
“Chờ một chút” Dori nói, lưng lão ngay trước mặt Bilbo. Trong chừng
mực mà hai bàn tay bị trói cho phép, lão đỡ Bilbo leo lên lưng mình rồi cả
đám cùng tháo chạy, tiếng xích xẻng rổn rảng, nhiều người vấp ngã vì tay
không được vịn vào đâu. Họ không ngưng bước suốt một lúc khá lâu. Và lúc
này, có lẽ họ đã đến ngay chính tâm huyệt của vùng núi.
Sau đó Gandalf hóa phép cho cây gậy của mình rọi sáng. Vâng, dĩ
nhiên là Gandalf, nhưng cho tới lúc này đám tù binh không có lòng dạ nào
để hỏi bằng cách nào pháp sư lại có mặt nơi đây. Pháp sư rút nhanh thanh
kiếm, thanh kiếm lại tỏa sáng trong bóng tối. Thanh kiếm này thường lấp
loáng thịnh nộ khi có mặt bọn Goblin, giờ đang tỏa sáng như một ngọn lửa
xanh êm dịu, vẻ như hài lòng vì đã hạ sát được Thủ Lĩnh của bọn Goblin.
Nó cắt đứt các dây xiềng của bọn Goblin dễ như thái đậu và giải phóng các
tù nhân trong chớp mắt. Thanh kiếm có tên là Glamdring “Đánh Bại Kẻ
Thù” chắc các bạn còn nhớ chứ? Bọn Goblin gọi nó là Chùy Sắc và căm
ghét thanh kiếm báu này còn hơn thanh Răng Nhọn. Orcrist cũng đã được
đoạt lại – chính Gandalf đã đoạt lại từ tay của một gã cận vệ Goblin đang
khiếp đảm. Gandalf luôn để mắt tới mọi sự. Dù không phải là đấng toàn
năng, nhưng sự xuất hiện của pháp sư quả đã giúp ích rất nhiều cho bạn hữu.
“Đủ mặt cả đấy chứ?” pháp sư hỏi, trịnh trọng cúi mình đưa lại thanh
kiếm cho Thorin. “Để ta xem, Thorin là một, hai, ba, bốn, năm, sáu, bảy,
tám, chín, mười, mười một. Kili và Fili đâu? A, bọn họ đây, mười hai và
mười ba, còn ông Baggins đây rồi, mười bốn! Được, được rồi! Mọi chuyện

-- 87 of 403 --

https://thuviensach.vn
đã có thể tồi tệ hơn, nhưng biết đâu đấy, cũng có thể đã tốt hơn. Không
ngựa, không lương thực, thậm chí không biết mình đang ở đâu, lại có cả
quân đoàn quỷ núi căm hờn phía sau lưng nữa chứ. Lên đường nào.”
Họ lại đi. Gandalf nói đúng: họ đã nghe thất tiếng ồn ào của bọn
Goblin, nghe thấy tiếng gào khát máu của bọn quỷ trong hành lang họ mới
đi qua. Điều đó thúc đẩy đoàn người nhanh chân hơn nữa. Dù cố hết sức
Bilbo bé nhỏ vẫn không theo kịp những chiến binh Dwarf, nên đám lùn đành
lần lượt để gã trèo lên vai.
Nhưng bọn Goblin còn di chuyển nhanh hơn những người Dwarf, phần
vì bọn quỷ núi thuộc đường hơn (chính chúng đã khai mở những đường
ngầm này), phần nữa vì chúng đang trong cơn giận dữ điên cuồng; những kẻ
chạy trốn nghe tiếng hú của bọn quỷ ngày càng áp sát sau lưng. Trong
thoáng chốc, họ như đã nhẩm đếm được tiếng chân của bọn quỷ trên nền đá,
nhiều, rất nhiều những tiếng chân hối hả, nghe gần ngay phía sau khúc ngoặt
vừa qua. Ánh đuốc lập lòe đã rọi sáng trong đường hầm, nơi đoàn người
đang vội vã tháo chạy, còn những người Dwarf đã gần kiệt sức.
“Tại sao, trời ạ, tại sao lại rời bỏ cái lỗ Hobbit yên lành của mình chứ?”
ông Baggins tội nghiệp than, người nẩy lên nẩy xuống trên lưng Bombur.
“Tại sao chúng ta lại tha theo cái gã Hobbit bé nhỏ khốn khổ này vào
một cuộc săn kho báu chứ?” Bombur bất hạnh nói, gã quá mập, mồ hôi đang
chảy ròng ròng từ mũi gã do sợ hãi và nóng bức.
Lúc này Gandalf đã lùi lại phía sau, Thorin sát một bên. Hai người vừa
vượt qua một chỗ ngoặt. “Bọn nó tới đấy,” pháp sư thét, “tuốt kiếm ra,
Thorin.”
Không còn lựa chọn nào khác; nhưng bọn Goblin rõ ràng không ưa
cảnh tượng này. Cả đám quỷ đang gào rú vượt qua gõ ngoặt thì thấy “Kẻ
Hủy Diệt Goblin” và “Đánh Bại Kẻ Thù” đang chói lòa trước những cặp
mắt kinh hoàng. Những gã tiên phong bỏ rơi bó đuốc và gào lên thảm thiết
trước khi bị giết. Bọn đứng sau cũng tiếp nối hét lên và lùi lại, xô đẩy những

-- 88 of 403 --

https://thuviensach.vn
đợt quân tiếp viện. “Răng Nhọn và Chùy Sắc!” chúng la lên; quân tấn công
náo loạn, số đông đã chen lấn tháo lui về phía đường hầm.
Mãi lâu sau vẫn không có một gã Goblin nào dám bạo gan vượt qua
chỗ ngoặt. Trong lúc đó, đoàn người Dwarf tiếp tục tiến bước, họ đã vượt
xa, thật xa vào những đường hầm sâu thẳm trong vương quốc Goblin. Khi
nhận ra điều đó, bọn Goblin bỏ những cây đuốc, xỏ giầy mềm và chọn ra
những chiến binh nhanh nhẹn nhất, những kẻ có cặp mắt tinh tường nhất, tai
thính nhất. Những kẻ được chọn lao về phía trước, nhanh nhẹn như loài sóc
trong bóng đêm và nhẹ nhàng như đôi cánh của loài dơi.
Đó là lý do vì sao ngay cả Bilbo, chứ chưa nói chi đến những người
Dwarf hay chính Gandalf nữa, đều không nghe thấy bước chân của quân thù.
Nhưng họ đã bị những chiến binh Goblin đang âm thầm chạy phía sau tới
nhìn thấy, bởi ánh sáng phát ra từ cây gậy của Gandalf đang giúp những
người Dwarf tìm đường.
Bất thình lình Dori, người đang cõng Bilbo trên lưng, bị tóm chặt từ
phía sau trong bóng tối. Lão gào lên và ngã quỵ, còn gã Hobbit tuột khỏi vai
lão Dwarf rơi thẳng vào đêm tối, đầu đập mạnh vào một tảng đá và gã mê đi,
không còn biết gì nữa.

-- 89 of 403 --

https://thuviensach.vn
CHƯƠNG 5:
Câu đố trong bóng tối
Khi Bilbo mở được mắt ra, gã không biết liệu mình còn sống hay đã
chết. Không gian đen đặc, như xắt thành miếng được. Không có một bóng
người bên cạnh gã. Bạn hãy hình dung nỗi kinh hoàng của Bilbo! Gã không
nghe thấy gì, không nhìn thấy gì, không có cảm giác gì, trừ việc nhận ra
những tảng đá trên nền động.
Rất chậm chạp, gã nhổm dậy và dò dẫm bò lồm cồm cho tới khi chạm
được vào tường của đường hầm. Nhưng dù đi theo hướng nào của đường
hầm, gã cũng không tìm thấy bất cứ thứ gì: không một thứ gì hết, không bọn
Goblin, cũng chẳng có người Dwarf. Đầu óc quay cuồng, gã cũng không
dám chắc sẽ nhận ra hướng đi trước khi bị ngã. Gã đành cố đoán mò và dò
dẫm bò quanh để tìm đường, cho tới khi tay gã chạm phải một chiếc nhẫn
nhỏ xíu bằng kim loại lạnh giá trên sàn đá của đường hầm. Đó chính là bước
ngoặt trong sự nghiệp của Bilbo, nhưng gã vẫn chưa hề hay biết. Gã bỏ
chiếc nhẫn vào túi áo, không chút bận tâm; có vẻ như nó cũng chẳng ích gì
cho tình cảnh của gã hiện tại. Gã không đi tiếp mà ngồi xuống, chìm đắm
vào suy tư, tự thấy mình bất hạnh khôn cùng. Gã mơ thấy mình đang chiên
thịt hun với trứng tráng trong căn bếp xinh xẻo ở nhà – gã nhận ra là đã đến
giờ ăn. Nhưng điều đó chỉ tổ làm gã thêm đau khổ.
Gã không thể suy tính xem nên làm gì, mà cũng chẳng rõ chuyện gì đã
xảy ra; chẳng vì sao gã bị bỏ rớt lại phía sau? Mà khi rớt lại, sao bọn Goblin
không vồ lấy gã nhỉ? Sao mà đầu gã lại nhức như búa bổ thế này. Sự thật là
gã đã nằm câm lặng rất lâu trong góc tối, ngoài tầm nhìn và ngoài sự chú ý
của mọi người.
Thế rồi gã sờ lấy tẩu thuốc. Tẩu không gãy, ơn trời, coi như là đã có
một chút gì. Rồi gã sờ lấy túi thuốc, vẫn còn một ít thuốc lá trong đó, lại
thêm một chút nữa. Gã muốn tìm diêm, nhưng tìm đi tìm lại cũng không
thấy que nào, hy vọng vụt tắt. “Thế có khi tỉnh lại may đấy,” gã tự nhủ khi

-- 90 of 403 --

https://thuviensach.vn
đã hồi tỉnh. Có trời mới biết ánh diêm quẹt và mùi thuốc lá lại kéo đến thêm
những rắc rối gì từ bóng đêm nơi hung địa này. Nhưng mà chính lúc đó, sao
gã vẫn thấy lòng tan nát. Trong khi vỗ quanh các túi tìm diêm, tay gã đã
chạm vào chuôi thanh kiếm nhỏ – thanh trủy thủ gã đã đoạt được ở hang bọn
quỷ khổng lồ. Gã đã quên bẵng thanh kiếm, mà bọn Goblin cũng không nhìn
thấy vì gã đeo kiếm phía trong quần.
Giờ gã rút kiếm ra. Thanh kiếm tỏa ra một ánh sáng mờ trước mắt gã.
“Lại một thanh trủy thủ của người Elf,” gã nghĩ, “bọn Goblin không ở bên
nhưng cũng chưa đi quá xa.”
Dù sao thì gã thấy yên tâm hơn phần nào. Thật oai hùng khi được đeo
thanh kiếm chế tạo tại xứ Gondolin trong thời chiến tranh với bọn Goblin15
.
Đã có biết bao bài hát ca ngợi thời kỳ oanh liệt đó. Gã cũng nhận thấy
những vũ khí này luôn gây kinh hoàng cho bọn quỷ núi trong những hoàn
cảnh bất ngờ.
“Quay lại à,” gã nghĩ ngợi. “Không thể được! Đi vòng tránh ư, không
khả thi. Tiến lên phía trước. Chỉ còn đường đó thôi. Nào lên đường!”
Gã đứng dậy, tiến về phía trước, một tay giữ chặt thanh trủy thủ trước
mặt, tay kia vịn vào vách của đường hầm, tim gã đập thình thịch trong lồng
ngực.
Bilbo tội nghiệp của chúng ta đang rơi vào đúng một ngõ hẹp. Nhưng
bạn cần nhớ là lối đi thực tế không hẹp lắm với Bilbo, chỉ hẹp với tôi hay
bạn mà thôi. Hobbit không giống với loài người, dù những lỗ của họ là
những chốn tươi vui, thông thoáng, khác xa với những đường hầm của bọn
quỷ núi, thì người Hobbit vẫn quen với hầm hố hơn chúng ta, và họ không
dễ lạc lối dưới đất ngầm, khi đầu óc đã hết quay cuồng. Người Hobbi còn
biết đi thật nhẹ nhàng, biết dấu mình nhanh chóng, mọi vết thương của họ
đều chóng lành. Họ còn có một kho tục ngữ và thành ngữ thông minh mà
loài người chưa từng nghe đến, hay đã bị lãng quên từ thuở nảo thuở nào rồi.
Nhưng thú thực nhé, giá nào thì tôi cũng không muốn rơi vào hoàn
cảnh của Ngài Baggins lúc này. Đường hầm thì dài như bất tận. Ông bạn

-- 91 of 403 --

https://thuviensach.vn
Hobbit chỉ cảm thấy là con đường đang xuống dốc nhanh xuống dưới theo
một vòng xoắn ốc. Cũng có những lối cắt dẫn sang bên này hay bên kia mà
Bilbo nhìn ra trong ánh sáng của thanh trủy thủ, hay sờ thấy qua bàn tay
chạm dọc theo tường. Nhưng gã không bận tâm đến những lối cắt, chỉ cố
vượt cho nhanh nỗi sợ hãi là bọn quỷ núi hoặc một sinh vật nửa người nửa
quỷ nào đó có thể nhảy xổ ra từ những lối đi này. Gã đi mải miết, tiếp tục
xuống sâu mãi; gã không nghe thấy một tiếng động nào, trừ tiếng cánh dơi
vỗ thi thoảng lọt vào tai. Lúc thoáng nghe, gã hơi hoảng sợ, rồi dần dà quen
tai, gã không ngó ngàng gì đến nữa. Tôi không rõ gã giữ tình trạng đó trong
bao lâu, không muốn tiến lên, nhưng cũng không dám dừng lại, cứ bước mãi
cho tới khi hắn cảm thấy mệt mỏi khôn cùng. Tưởng như mọi việc sẽ cứ vậy
trong ngày mai, ngày kia rồi nhiều ngày kế tiếp. Bất ngờ, không kịp đến giật
mình, gã dầm chân xuống nước. Ái chà! Nước lạnh như băng. Gã thụt ngay
lên bờ, Bilbo không rõ liệu đó chỉ là một vũng nước trên đường hầm, hay là
bờ của một dòng nước ngầm cắt ngang, hay là miệng của một hố ngầm sâu
thẳm trong lòng đất. Thanh trủy thủ chỉ sáng lờ mờ. Gã đứng sựng lại, và
khi căng tai lắng nghe, gã thấy tiếng tích tích của nước rỏ từ một mỏm đá
xuống dòng nước bên dưới, ngoài ra không có âm thanh nào khác.
“Có vẻ như một hố nước hay hố ngầm chứ không phải là một con
sông,” gã phán đoán. Dù vậy gã vẫn không dám lội qua. Gã không biết bơi,
và gã còn lo hãi đến những con vật quái dị, có cặp mắt mù lồi to đang oằn
oài trong lòng nước. Có những thứ quái dị sống trong lòng hồ ngầm vùng
tâm núi: những loài cá mà ông cha chúng đã bơi lạc vào đây và không trở ra
nữa, mắt chúng ngày càng lớn dần do cố nhìn trong đêm tối; cũng còn
những thứ ghê tởm hơn loài cá. Ngay trong những đường hầm và hang động
bọn Goblin kiến tạo cũng tồn tại những sinh vật mà chúng không hề hay
biết. Những sinh vật này đã lẻn vào trong hang và luôn ẩn mình trong bóng
tối. Một vài hang động trong số đó, từ trước thời bọn Goblin chiếm giữ và
mở mang với đường ngang lối dọc, vẫn có những chủ nhân của mình đang
ẩn nấp trong những ngóc ngách bí hiểm; chúng vẫn lượn lờ, ngửi hít, dò xét
quanh đây.

-- 92 of 403 --

https://thuviensach.vn
Trong đáy sâu nơi đây, bên dòng nước tối đen có lão Gollum già sinh
sống, lão là một sinh vật nhỏ bé và nhớt nhát. Tôi không rõ lão từ đâu tới,
lão vốn là ai hay là thứ gì. Lão tên Gollum – đen như chính bóng đêm, ngoại
trừ cặp mắt lồi khổng lồ trên khuôn mặt choắt nhăn nhíu. Gollum có một
con thuyền nhỏ mà lão vẫn dùng để bơi thầm lặng trên hồ; hồ ngầm này
rộng, sâu thẳm và lạnh lẽo kinh người. Lão vẫn chèo thuyền bằng hai chi sau
mạnh mẽ của mình, nhưng kì lạ là không hề khuấy lên đến một cái bọt nước.
Không khi nào. Cặp mắt lồi to của lão chăm chú tìm những con cá mù,
những con cá bị lão bắt bằng những ngón tay dài thòng nhanh như chớp.
Lão cũng ưa ăn thịt. Món thịt Goblin là món khoái khẩu của lão khi có dịp,
những lão luôn cẩn trọng để không bị bọn quỷ phát hiện ra. Lão thường bóp
cổ những gã Goblin từ phía sau, khi những gã quỷ xấu số đi một mình
xuống ven hồ và Gollum đang lởn vởn xung quanh. Hiếm khi bọn quỷ núi
Goblin xuống tới đây, bởi chúng cũng có cảm giác được có thứ gì quái dị
đang ẩn mình dưới đáy sâu, nơi cội rễ của rặng núi. Bọn Goblin đã tới bên
hồ khi chúng mở mang những đường hầm thuở xưa, nhưng chúng thấy
không thể vượt qua và đường hầm kết thúc tại đây. Mà chúng cũng chẳng có
duyên cớ gì để quay trở lại nơi này, trừ khi Thủ Lĩnh Goblin có lệnh. Thi
thoảng, gã Thủ Lĩnh Goblin muốn đổi món bằng cá trong hồ và thi thoảng,
chẳng thấy cá mà cũng chẳng thấy gã Goblin được phái đi quay trở lại.
Lúc này Gollum đang sống trên một hòn đảo đá trơn trượt giữa hồ. Lão
theo dõi Bilbo từ xa bằng cặp mắt lồi, như nhìn qua kính viễn vọng. Bilbo
không lấy lão, nhưng lão đang rất tò mò về Bilbo, lão nhận ra Bilbo không
phải là một gã quỷ núi Goblin.
Gollum lên thuyền và rời đảo trong khi Bilbo đang ngồi bên bờ hồ,
hoàn toàn rối trí, tự thấy mình đang ở bước đường cùng. Thình lình Gollum
bò lên và thì thào huýt gió: “Trời ban cho ta đây, kho báu của ta. Ta biết sắp
có tiệc tùng rồi, một miếng mỡ màng đây, gollum.”
Khi lão nói “gollum” lão nuốt nước miếng đến thèm thuồng, phát ra
thành một âm thanh ghê rợn trong cổ họng. Bởi vậy lão mới có tên là
Gollum, nhưng lão vẫn tự gọi mình là “kho báu của ta”.

-- 93 of 403 --

https://thuviensach.vn
Nghe tiếng huýt gió bên tai, gã Hobbit nhảy dựng lên như phải bỏng, gã
chợt thấy những con mắt thô lố đang nhìn xoáy vào mình.
“Ông là ai?” Bilbo hỏi, xoay thanh trủy thủ ra phía trước.
“Hắn là aiiii, kho báu của ta?” Gollum thì thào (lão vẫn nói chuyện một
mình bởi chẳng khi nào có ai để trò truyện). Đó là lý do lão tới đây để khám
phá, mà lúc này lão không đói dạ, chỉ tò mò thôi; nếu không, lão đã tóm gọn
con mồi trước rồi mới thì thào huýt gió sau.
“Tôi là Ông Bilbo Baggins. Tôi bị lạc những người drawf, lạc luôn cả
pháp sư và tôi không biết mình đang ở đâu; tôi cũng không rõ liệu mình có
thoát ra khỏi đây được không?”
“Nó đang cầm gì trong tay thế?” Gollum nói, mắt chăm chú nhìn thanh
trủy thủ, lão không ưa thanh kiếm.
“Một thanh kiếm thôi mà. Thanh kiếm của xứ Gondolin.”
“Suỵtttttt,” Gollum nói. “Có nẽ ta ngồi xuốn và chò chuyện mấy câu
chứ, kho báu của ta. Nó thích câu đố chứ, có nẽ vậy?”16
Lão bồn chồn khi
buộc phải tỏ ra thân thiện, lão muốn biết thêm về thanh kiếm, về gã Hobbit,
liệu gã có thực sự đi một mình không, liệu thịt gã có ăn được không và liệu
lão đã lên cơn đói thật chưa. Lão chỉ kịp nghĩ ra mỗi chuyện đánh đố. Ra
câu đố và đoán giải, đó là trò chơi duy nhất lão từng chơi với những sinh vật
vui nhộn trong lỗ nhà mình. Đó là cái thời xưa cũ, lâu lắm rồi, khi lão còn
chưa bị bạn bè từ bỏ, xua đuổi và buộc phải ẩn mình trong bóng tối sâu thẳm
giữa lòng núi.
“Hay lắm,” Bilbo chấp thuận, trong lòng hồi hộp không kém; gã cũng
muốn biết thêm về thứ sinh vật kỳ dị trước mặt, liệu có phải hắn sống cô độc
nơi đây? Liệu hắn có phải loại hung tợn và phàm ăn không? Hắn có phải là
chiến hữu của bọn quỷ trong núi Goblin không?
“Ông đố trước đi,” Bilbo nói, gã chưa kịp nghĩ ra một câu đố nào.
Và Gollum nói như huýt gió:

-- 94 of 403 --

https://thuviensach.vn
Có chân nhưng không lộ
Cao hơn mọi loài cây
Vươn tới tận trời xanh
Nhưng không khi nào mọc.
“Dễ quá!” Bilbo đáp, “chắc là trái núi.”
“Nó đoán ra dễ quá hả? Nó phải thi thố cùn ta, kho báu của ta ạ. Nếu
‘kho báu’ hỏi mà nó đoán không ra, ta sẽ ăn thịt nó. Nếu nó hỏi mà ta không
biết, ta sẽ nàm theo điều nó muốn, hả? Ờ, ta sẽ chỉ đườn ra cho nó.”
“Được thôi,” Bilbo đáp, không kịp nghĩ đến phản đối, gã đang căng óc
ra để nghĩ ra một câu đố có thể giúp gã thoát khỏi tình cảnh bị ăn thịt nơi
đây.
Ba mươi ngựa trắng trên đồi đỏ
Chúng bận nhai
Chúng nghiến ngấu
Rút cục lại đứng im.
Đó là tất cả những gì Bilbo có thể nghĩ ra, chuyện ăn thịt vẫn lởn vởn
trong đầu gã. Câu đố này quá xưa rồi, và Gollum cũng biết lời giải như các
bạn.
“Hàm răng, hàm răng,” gã lào thào. “Răng, răng đấy, kho báu của ta;
nhưng chúng ta chỉ có sáu thôi.” Rồi gã ra tiếp câu đố thứ hai:
Không cổ vẫn thét gào
Không cánh vẫn bay cao
Không răng vẫn cắn xé
Không họng vẫn rít sao.

-- 95 of 403 --

https://thuviensach.vn
“Chờ chút đã,” Bilbo gào lên, trong đầu vẫn lởn vởn chuyện bị ăn thịt.
May sao gã đã từng nghe một câu đố tương tự trước đây, và khi hoàn hồn, gã
đã nghĩ ra lời giải đáp: “Gió, dĩ nhiên là gió rồi,” gã đáp, gã thấy hài lòng
đến mức tự nghĩ ra câu đố sau: “Cho cái thứ sống trong hang nhớt nhát ngày
rối trí một phen,” Bilbo nghĩ bụng.
Con mắt lớn trên bầu trời xanh
Con mắt nhỏ nấp trong thảm cỏ
Mắt lớn nhìn mắt nhỏ
À, người anh em của ta.
“Ừm, à, ờ….” Gollum nói. Lão đã sống nơi hang ngầm này suốt bao
nhiêu năm, lão đã quên hết những khung cảnh đó. Nhưng ngay khi Bilbo
vừa bắt đầu hi vọng con quái vật này không tìm ra lời đáp, Gollum chợt nhớ
lại muôn kiếp trước, khi lão sống cùng bà nội trong một lỗ cạnh bờ sông.
“Ssss, kho báu của ta,” lão nói. “Mặt trời và hoa hướn dươn, chắc vậy rồi.”
Nhưng những câu đố về ngoại vật như vậy đã làm lão mệt mỏi. Chúng
khiến lão nhớ lại những tháng ngày xưa, khi lão không đến nỗi cô độc, vụng
trộm và nhơ nhớp như hôm nay, và điều đó làm lão phát khùng. Thêm nữa,
nó gợi lên cơn đói, nên lần này lão ra một câu đố khó chịu và hóc búa hơn:
Nhìn không thấy
Nghe không ra
Sờ không được
Ngửi không xong
Dưới trời sao
Dưới đồi cao
Lấp đầy chỗ trống
Tới trước tiên rời bỏ sau cùng
Ai nhìn thấy chốn này là mãn kiếp.

-- 96 of 403 --

https://thuviensach.vn
Không may cho Gollum, Bilbo đã nghe thấy dạng câu đố này, và gã
nhanh chóng tìm ra lời đáp, “Bóng tối,” Bilbo đáp, chẳng buồn gãi gáy hay
chống tay lên trán.
“Nhà không khóa, cũng chẳng có xiềng, nhưng vàng lại giấu bên
trong,” Bilbo hỏi chỉ để tranh thủ thời gian cho một câu đố “sát thủ”. Gã
nghĩ câu này quá tầm thường, dù gã cố tìm những từ lạ để ra câu đố. Nhưng
với Gollum, câu đố lại có vẻ xương xẩu. Lão lầu bầu hút gió một mình và
vẫn không trả lời; mồm hết phì phì lại hắt hơi lục bục.
Được một lúc, Bilbo bắt đầu mất hết kiên nhẫn, “Sao, cái gì đây nào,”
gã nói. “Lời đáp không phải là một cái ấm sôi như ông bạn đang phì phò đâu
nhé.”
“Chờ ta một lát, chờ ta một lát nào, kho báu của ta.”
“Đủ rồi chứ? Lời giải của ông bạn thế nào,” Bilbo hỏi sau khi chờ một
lúc lâu.
Đột nhiên Gollum nhớ lại cảnh trộm trứng chim tự thuở nào, khi lão
ngồi bên bờ sông, cố dậy cho bà nội mình hút trứng. “Trứngggg,” lão lào
thào. “Đó là trứngggggg.” Rồi lão hỏi:
Sống mà không cần thở
Thân giá lạnh như băng
Không uống vẫn không khát
Người phủ giáp toàn thân.
Phần mình Gollum thấy câu này quá dễ, vì lời giải luôn quanh quẩn
trong đầu lão. Nhưng lão không kịp nghĩ ra lời đố khác, lão đã quá rối trí với
câu hỏi “quả trứng” vừa xong. Nhưng với Bilbo tội nghiệp, gã thấy nó hóc
búa làm sao, gã vốn luôn tránh xa nước mỗi khi có thể mà. Tôi biết bạn sẽ
nghĩ ra ngay lời giải trong nháy mắt, bởi bạn đang thoải mái ngồi nhà, và

-- 97 of 403 --

https://thuviensach.vn
chẳng hề bị nỗi ám ảnh bị ăn thịt dày vò. Bilbo ngồi xuống và hắng giọng
đôi lần, nhưng gã vẫn không nghĩ ra lời đáp.
Sau một lát, Gollum bắt đầu tự lào thào đầy thoải mãn: “Thấy hay
chưa, kho báu của ta? Nó có ngon miệng không đây? Trông mỡ màng chứ
hả? Vừa giòn vừa ngọt đây.”
“Hãy chờ chút đã,” gã Hobbit run rẩy nói. “Tôi phải chờ ông mới rồi
thôi.”
“Nó phải nhanh lên, nhanh lên nào!” Gollum nói, lão đã trèo ra khỏi
thuyền để lên bờ chỗ Bilbo. Nhưng khi hai chân dài nhăn nhúm của lão
chạm xuống đất, một con cá bị đánh động đã nhảy dựng lên rơi vào ngón
chân của Bilbo.
“Ối chà,” gã Hobbit la, “vừa lạnh vừa trơn.” Và gã nghĩ ngay ra lời giải
“Cá! Cááááá,” gã gào lên. “Lời đáp là con cá.”
Gollum thất vọng điếng người; nhưng Bilbo đã vội vã ra ngay một câu
đố khác, nên lão buộc phải quay về thuyền và ngẫm nghĩ.
“Không chân nằm trên một chân, hai chân ngồi cạnh ba chân, bốn
chân vớ bở.”
Câu đố thật không hợp lúc, nhưng Bilbo đang quá vội. Gollum chắc đã
gặp khó, nếu gã ra câu đố này vào khi khác. Nhưng lúc này, đang bàn
chuyện cá mú, “không chân” là thứ quá dễ đoán ra, và phần tiếp sau đã quá
rõ ràng. “Con cá nằm trên bàn, một người ngồi trên ghế, con mèo được gặm
xương,” đó là lời đáp và Gollum cũng nhanh chóng tìm ra. Sau đó, lão nghĩ
đã tới lúc ra một câu thật hóc và ghê rợn. Lão nói:
Nuốt tươi mọi vật
Cây cối chim muông
Gặm sắt nhai thép
Nghiền đá nát tan
Hóa kiếp vương tôn

-- 98 of 403 --

https://thuviensach.vn
Hủy thiêu thành quách
Biến chốn cao sơn
Thành nơi hoang mạc.
Bilbo tội nghiệp ôm đầu trong bóng tối nghĩ hoài. Gã cố nhớ lại tên
mọi gã khổng lồ và quái vật từng nghe trong huyền thoại, nhưng không ai có
quyền năng như vậy. Gã có cảm giác lời giải phải khác hẳn, và gã buộc phải
giải được, nhưng sao gã nghĩ không ra. Gã đã bắt đầu thấy sợ, điều đó lại
càng ngăn trở việc suy tư. Gollum lại ra khỏi thuyền. Lão nhảy xuống nước
và lội đến bờ; Bilbo có thể thấy cặp mắt lồi của lão đang tiến lại gần. Mồm
Bilbo như cứng lại, gã muốn gào lên: “Cho tôi thêm thời gian, thêm thời
gian.” Nhưng tất cả âm thanh phát ra chỉ là tiếng thều thào: “thời gian, thời
gian.”
Bilbo được cứu thoát một cách hoàn toàn ngẫu nhiên. Dĩ nhiên “thời
gian” chính là lời giải.
Gollum lại thất vọng thêm lần nữa, giờ lão đã nổi máu hung, và mệt
mỏi với trò đố qua đố lại này. Nó làm lão thêm đói ngấu. Lần này lão chẳng
buồn xuống lại thuyền, lão ngồi xuống ngay cạnh Bilbo trong bóng tối. Điều
đó làm gã Hobbit sợ hết hồn, trí khôn bay đâu hết.
“Nó sẽ phải hỏi ta thêm câu nữa, kho báu của ta, phải, phải rồiiii. Chỉ
thêm một câu hỏi nữa mà thôiiii.” Gollum nói.
Nhưng Bilbo cố vắt óc cũng không ra nổi một câu, nhất là khi có con
quái vật nhớt nhát này ngồi ngay bên cạnh, móng vuốt nó sờ mó, lần mò trên
người của Bilbo.
“Hỏi ta đi, hỏi đi nào.” Gollum hối thúc.
Bilbo tự cấu rồi tự vỗ vào mình, gã sờ vào thanh trủy thủ, tay kia của gã
thọc vào túi áo. Và gã sờ thấy chiếc nhẫn nơi đây, chiếc nhẫn gã nhặt được
trong lối đi và đã quên bẵng đi mất.
“Ta nhặt được thứ gì trong túi nhỉ?” gã nói thành tiếng. Gã đang tự hỏi
mình, nhưng Gollum lại nghĩ đó là câu đố, lão thấy rối trí.

-- 99 of 403 --

https://thuviensach.vn
“Ăn gian. Gian lận!” lão rít lên. “Nó gian lận, kho báu của ta. Phải
không, nó lại hỏi có thứ gì trong cái túi bẩn thỉu đó à?”
Billbo lập tức nhận ra tình thế và thấy hay nhất là bám vào câu hỏi của
mình. “Có thứ gì trong túi của ta?” gã hỏi lớn tiếng hơn.
“Sssss,” Gollum lào thào, “Nó phải cho ta đoán ba lần, kho báu của ta,
ba lần.”
“Được thôi. Ông bạn đoán đi!” Bilbo đáp.
“Có tay trong túi.” Gollum nói.
“Sai rồi.” Bilbo nói ngay, gã vừa may mắn rút tay ra khỏi túi. “Đoán
tiếp đi.”
“Sssss,” Gollum thốt ra, đầu óc quay cuồng. Lão nghĩ tới mọi vật lão
đang có trong túi áo: xương cá, một chiếc răng Goblin, một vài vỏ ốc, một
chút cánh dơi, một hòn đá nhọn để mài răng và đủ thứ kinh tởm khác. Lão
cố nghĩ xem liệu người khác để thứ gì trong túi.
“Dao!” cuối cùng gã cũng thốt ra.
“Sai nữa!” Bilbo đáp, gã đã mất dao một dạo trước đây. “Lần cuối
nào.”
Gollum đang lâm vào tình cảnh tệ hại hơn nhiều so với khi Bilbo ra câu
đố về quả trứng. Lão rít lên, thở phì phì, chồm tới chồm lui, dẫm chân bành
bạch trên sàn đá, người lão vặn vẹo, nhưng lão vẫn không dám lãng phí cơ
hội cuối cùng.
“Nhanh lên nào,” Bilbo giục. “Ta đang đợi đây.” Gã cố nói lớn tiếng và
vui vẻ, nhưng gã vẫn không chắc liệu Gollum có đoán trúng được hay
không.
“Hết giờ rồi.” Bilbo nhắc.
“Sợi dây, hay túi rỗng không,” Gollum la lên, lão đã chơi gian vì không
thể đoán hai thứ cùng lúc.

-- 100 of 403 --

https://thuviensach.vn
“Cả hai đều sai.” Bilbo thét lớn và thấy nhẹ cả người; gã đứng thẳng
dậy, tựa lưng vào bức tường gần đó và chĩa thẳng kiếm ra. Gã biết trò đố
chữ này vẫn được tôn thờ từ xa xưa, và ngay những con quái vật ghê tởm
nhất cũng không dám trở mặt khi chơi. Nhưng gã cảm thấy không nên đặt
cược một xu nào vào con vật nhớt nhát này. Nó có thể viện bất cứ cớ gì để
trở mặt. Dẫu sao thì câu hỏi cuối cùng cũng không hoàn toàn là một câu đố
đúng luật lệ xưa nay.
Nhưng Gollum chưa sẵn lòng tấn công gã Hobbit ngay lúc này. Lão
thấy thanh trủy thủ lấp loáng trong tay Bilbo. Lão vẫn ngồi đó, miệng lẩm
bẩm và thở phì phò. Bilbo thì không nhịn được nữa.
“Sao đây?” gã Hobbit nói. “Ông bạn hứa thế nào rồi? Ta muốn rời chốn
này, và ông bạn phải chỉ đường cho ta.”
“Chúng ta có hứa thế không, kho báu của ta? Chỉ đường cho thằng nhãi
khốn khiếp Baggins này, à phảiiii… Nhưng nó có gì trong túi áo vậy?
Không phải sợi dây, kho báu của ta, mà túi cũng chẳng rỗng. Ôi không!
gollum.”
“Quên vụ đó đi, ông bạn,” Bilbo nói. “Nhất ngôn ký xuất, tứ mã nan
truy”
“Nhìn nó tức giận kìa, không nhịn được rồi, kho báu của ta,” Gollum
lẩm bẩm. “Nhưng nó phải đợi đó, nó phải đợi. Ta không thể hấp tấp chui vào
đường hầm được. Chúng ta phải tìm một thứ trước đã, không thể thiếu nó
được.”
“Được, vậy lão nhanh chân lên.” Bilbo nói, người bớt căng thẳng với ý
nghĩ chắc Gollum sẽ bỏ đi. Gã cho rằng Gollum chỉ viện cớ để chuồn và
không quay trở lại. Nhưng Gollum đang muốn kiếm vật gì? Liệu lão có thứ
gì đáng giá trong vùng hồ tăm tối này? Nhưng Bilbo đã nhầm. Gollum đã
tính quay trở lại. Lão đang giận dữ và đói bụng. Là một con quái vật hiểm
ác, tàn độc, lão đã có sẵn một dự mưu.
Hòn đảo của lão không xa nơi này lắm, Bilbo không hề hay biết là lão
đang cất nhiều thứ quái dị trong một chỗ bí mật trên đảo, trong số đó có một

-- 101 of 403 --

https://thuviensach.vn
báu vật, một vật tuyệt đẹp và kỳ diệu lạ lùng. Lão có một chiếc nhẫn vàng,
chiếc nhẫn thần kỳ.
“Món quà sinh nhật của ta!” Lão lẩm bẩm, lão vẫn thường nói một
mình trong những ngày đen tối bất tận. “Ta cần nó ngay giờ đây, phải, ta cần
nó.”
Lão cần chiếc nhẫn, bởi đó là một chiếc nhẫn thần kỳ, khi bạn đeo nhẫn
vào tay, bạn sẽ trở thành vô hình; kẻ khác chỉ thấy bạn khi có ánh nắng ban
ngày, và cũng chỉ thấy được bóng bạn, một chiếc bóng mờ mờ ảo ảo mà
thôi.
“Quà sinh nhật của ta. Nó đã đến với ta đúng vào ngày sinh nhật, kho
báu của ta.” Lão vẫn tự nhủ như vậy. Nhưng nào ai biết chiếc nhẫn đã lọt
vào tay Gollum bằng cách nào thời xưa đó, khi những chiếc nhẫn ma thuật
còn khá nhiều trên thế gian. Có lẽ Chúa Tể những chiếc Nhẫn17
cũng không
hay. Khởi đầu Gollum đeo nhẫn trên tay, cho tới khi lão thấy nhàm; rồi lão
bỏ nhẫn vào trong một túi đeo cổ, cho đến khi nó làm lão xước da. Lúc này
lão thường giấu nhẫn trong một hốc đá trên đảo, lão vẫn thường quay lại để
ngắm “kho báu của ta”. Thi thoảng lắm lão mới đeo nhẫn, đó là những khi
lão cảm thấy không thể tách xa chiếc nhẫn, hay khi lão lên cơn đói và đã ớn
cá đến tận họng. Khi đó lão sẽ náu mình trong các đường hầm chờ bọn
Goblin đi lạc. Lão còn dám đi vào những hang động có đuốc rọi sáng, mắt
lão hấp háy và đau nhức trong ánh đuốc, nhưng lão vẫn an toàn. Ồ phải,
tuyệt đối an toàn. Không kẻ nào thấy lão, không ai nhận ra lão cho tới khi
tay lão siết chặt trên cổ con mồi. Mới vài giờ trước lão đã đeo nhẫn và tóm
được một thằng Goblin nhãi nhép. Nó giẫy giụa mới dữ chứ! Lão còn giữ
một hai chiếc xương để gặm dần nhưng lão muốn gì đó ngon ngọt hơn.
“Phải, tuyệt đối an toàn.” Lão lẩm bẩm. “Nó sẽ không thấy chúng ta,
kho báu của ta ạ. Không, nó sẽ không thấy được và thanh kiếm nhỏ đó sẽ
thành vô dụng, hà hà, vô dụng…”
Kế hoạch đó đã nảy sinh trong bộ não nham hiểm của Gollum khi lão
rời khỏi chỗ Bilbo và leo lại lên thuyền, bơi vào bóng tối. Bilbo nghĩ đó là

-- 102 of 403 --

https://thuviensach.vn
những lời cuối cùng gã được nghe ở lão. Nhưng gã vẫn đứng đợi thêm một
lúc: tự gã cũng chẳng biết đường thoát ra khỏi nơi này.
Thình lình gã nghe một tiếng thét vang dội. Sống lưng gã lạnh toát.
Gollum vừa nguyền rủa, vừa than vãn trong màn đêm, nghe tiếng có vẻ
không xa nơi này lắm. Lão già trên đảo đang sục bới lung tung trong vô
vọng.
“Nó đâu, nó đâu rồi?” Bilbo nghe tiếng rên la của lão. “Nó mất rồi, mất
thật rồi. Sét đánh chết ta đi, kho báu của ta đã mất rồi.”
“Có chuyện gì đấy?” Bilbo nói trong vô vọng tới. “Lão mất thứ gì
vậy?”
“Nó không được hỏi ta,” Gollum nghiến răng, “Không phải việc của
nó. Không, gollum! Kho báu của ta lạc mất rồi, gollum.”
“Tôi cũng vậy thôi,” Bilbo vội vàng nói. “Tôi không muốn bị lạc. Tôi
đã thắng và lão đã hứa rồi. Lão lại đây! Dẫn đường cho tôi ra, rồi quay lại
tìm sau!”
Không hiểu Gollum đang nói chuyện gì, Bilbo cảm thấy cũng chẳng
mấy xót thương dùm lão. Gã cảm thấy thứ mà Gollum điên cuồng tìm kiếm
chắc chẳng phải là thứ gì tốt đẹp.
“Lão lại đây!” gã Hobbit gào lên.
“Chưa, chưa được, kho báu của ta!” Gollum đáp lại. “Chúng ta cần tìm
cho ra đã, nó lạc mất rồi.”
“Nhưng lão đã không đoán ra câu đố của ta. Và lão đã hứa rồi,” Bilbo
nói.
“Không đoán ra!” Gollum lặp lại. Trong bóng tối thình lình vang lên
một tiếng rít sắc nhọn. “Nó có gì trong túi áo vậy? Phải nói ta hay. Nó phải
nói trước đã.”
Suy đi tính lại, Bilbo chẳng thấy có lý do gì không nói cho lão biết. Ý
nghĩ của Gollum quay lại với câu đố nhanh hơn gã, bởi Gollum chỉ chăm
chăm vào chiếc nhẫn suốt bao năm, và lão luôn sợ kho báu của mình bị đánh

-- 103 of 403 --

https://thuviensach.vn
cắp. Nhưng Bilbo lại thấy khó chịu với chuyện chậm trễ này. “Lời giải cho
các câu đố không được công bố,” gã nói.
“Đó không phải là một câu đố đúng nghĩa,” Gollum nói. “Không,
không phải câu đố, kho báu của ta.”
“Vậy hả? Nếu hỏi chuyện thông thường thì ta hỏi trước đây,” Bilbo
đáp. “Lão đã mất thứ gì vậy? Lão phải cho ta biết trước đã.”
“Nó có thứ gì trong túi vậy?” tiếng rít ngày càng lớn và sắc nhọn thêm.
Nhìn theo hai hướng đó, Bilbo giật mình thấy hai đốm sáng đang nhìn xoáy
vào gã. Mối nghi ngờ thiêu đốt tim lão, không có thanh kiếm nào đe dọa lão
được lúc này.
Bilbo vẫn không đoán ra được nguyên cớ nào đã làm cho con quái vật
này nổi điên, nhưng gã nhận thấy mọi việc đang diễn ra ngày càng tệ,
Gollum muốn giết gã với bất cứ giá nào. Gã quay người và đâm bổ vào
đường ngầm vừa kịp lúc, gã cố đi sát vào tường và lấy tay sờ tìm lối.
“Nó có thứ gì trong túi vậy?” gã nghe tiếng rít lớn phía sau lưng, rồi
nghe tiếng đập nước khi Gollum nhảy khỏi thuyền.
“Mình có cái quái gì nhỉ?” Bilbo tự hỏi, vừa thở hổn hển, vừa xiêu vẹo
chạy. Gã thọc tay trái vào túi áo. Chiếc nhẫn lạnh ngắt chui tọt vào ngón trỏ
của gã.
Tiếng rít đã ở ngay sau lưng. Gã quay lại và thấy cặp mắt sáng quắc
như cặp đèn nhỏ của Gollum đang tiến dần theo lối dốc. Kinh hoàng, gã cố
chạy nhanh thêm, nhưng gã bất thần vấp chân vào một tảng đá trên sàn, gã
ngã sấp, đè lên thanh trủy thủ.
Trong khoảnh khắc, Gollum đã tới ngay bên gã. Nhưng trước khi Bilbo
kịp trở tay, lấy lại hơi hay rút được kiếm ra. Gollum đã vượt qua mà không
hề để mắt tới gã. Lão vừa nguyền rủa, vừa lẩm bẩm trong khi chạy.
Sao kỳ lạ vậy? Gollum vẫn quen nhìn xuyên bóng tối mà. Bilbo vẫn
đang thấy cặp mắt lão sáng rực, dù nhìn từ phía sau. Gã oằn mình đứng dậy,
tra kiếm vào vỏ, thanh kiếm giờ lại chiếu ra một tia sáng mờ nhạt, rồi gã

-- 104 of 403 --

https://thuviensach.vn
thận trọng theo vết Gollum. Còn biết làm gì hơn. Quay trở lại vùng hồ của
Gollum thì khỏi nói. Nếu theo vết lão, biết đâu lão lại chả vô tình dẫn gã tới
một lối thoát ra?
“Ta nguyền rủa mày. Ta nguyền rủa, nguyền rủa…” Gollum rít lên. “Ta
nguyền rủa cả họ Baggins. Nó biến mất rồi. Nó có thứ gì trong túi vậy? A, ta
đã đoán ra, đoán ra rồi, kho báu của ta. Nó đã tìm thấy, nó đã có rồi. Món
quà sinh nhật của ta.”
Bilbo căng tai ra nghe. Gã cũng đang cố tìm hiểu chuyện này. Gã rảo
chân nhanh hơn, cố bám sát Gollum trong chừng mực lòng can đảm của gã
cho phép. Gollum vẫn đi nhanh, không ngoái lại, chỉ đảo mắt từ bên này qua
bên kia, Bilbo có thể thấy qua bóng hình mờ ảo trên tường.
“Món quà sinh nhật của ta. Cầu cho lửa thiêu mày đi. Sao chúng ta lại
đánh mất chiếc nhẫn được, kho báu của ta? Phải rồi. Đó là khi chúng ta đi
trên đường này lần cuối, khi ta bóp cổ thằng nhóc giẫy dụa đó. Thôi phải rồi.
Chiếc nhẫn đã tuột khỏi tay ta sau ngần đó thời gian. Nó đã mất rồi,
gollum!”
Thình lình Gollum ngồi thụp xuống và khóc, một tiếng khóc như ma
gào nghe ghê rợn. Bilbo dừng lại, đứng dán mình vào góc tường. Sau một
lát, Golllum thôi khóc và bắt đầu nói. Có vẻ lão đang tự tranh luận với chính
mình.
“Quay lại tìm chắc cũng chả thấy. Ta không nhớ được chốn ta ghé qua.
Mà cũng vô ích thôi, thằng Baggins đã đút túi nó rồi; thằng chó chết đã tìm
ra nó, ta biết vậy.”
“Chúng ta chỉ đoán thôi, chỉ đoán mò thôi. Chúng ta không biết chắc
cho tới khi tóm được thằng nhãi này và bóp chết nó đi. Nhưng nó không biết
quyền năng chiếc nhẫn, phải không? Nó chỉ giữ nhẫn trong túi áo thôi. Nó
không biết và chưa đi xa được. Nó đang lạc lối mà, cái thằng khốn nạn. Nó
không biết lối ra, nó đã nói vậy mà.”
“Nó nói vậy, phải. Nhưng nó là cái thằng láu cá. Nó không giải thích
xem nó nói vậy có nghĩa gì. Nó không nói nó đang có thứ gì trong túi. Nó

-- 105 of 403 --

https://thuviensach.vn
biết. Nó biết đường vào, nó cũng phải biết đường ra, phải rồi. Nó sẽ ra lối
của sau. Lối cửa sau. Đúng vậy.”
“Bọn Goblin sẽ tóm được nó ở đó. Nó không thoát được theo lối đó
được đâu, kho báu của ta ạ.”
“Sssss… gollum! Bọn Goblin! Nhưng nếu nó đã nhặt được món quà
của ta, món quà quý báu của ta, bọn Goblin sẽ đoạt được mất, gollum!
Chúng sẽ tìm thấy, chúng sẽ hiểu công dụng của mi. Chúng ta sẽ không khi
nào được bình an nữa, không khi nào, gollum! Một thằng Goblin sẽ nào đó
sẽ đeo mi lên. Nó vẫn đứng đó, nhưng không ai thấy được. Cả đôi mắt sáng
của ta cũng không nhìn thấy; và nó sẽ bò tới, ranh mãnh tóm lấy chúng ta,
gollum! gollum!”
“Thôi đừng trò chuyện nữa, kho báu của ta, hãy nhanh chân lên. Nếu
thằng Baggins đi về ngõ đó, ta phải bám nhanh theo. Nhanh nào! Chẳng còn
xa nữa. Nhanh chân lên!”
Gollum nhổm phắt dậy rồi lê người đi với một tốc độ kinh hoàng. Bilbo
vội vã bám sát lão, gã vẫn thận trọng, gã lo nhất là tình cờ trượt chân ngã và
gây tiếng động. Đầu gã ngập tràn hi vọng và kinh ngạc. Có vẻ như chiếc
nhẫn của gã là một chiếc nhẫn ma thuật; mó sẽ biến gã thành vô hình. Gã đã
từng nghe những câu chuyện tương tự, những chuyện cổ tích. Thật khó tin
là, hoàn toàn tình cờ, chính gã lại tìm được một chiếc nhẫn như vậy. Tin hay
ngờ thì chính Gollum với cặp mắt đèn pha mới nhảy ngang qua gã đây thôi,
chỉ cách có một bước chân.
Cả hai cùng tiến lên, Gollum nhảy lộp chộp miệng không ngớt nguyền
rủa, than vãn, còn Bilbo nín thở bám theo, cố gắng nhẹ chân đúng kiểu dân
Hobbit. Trong giây lát, họ tiến tới chỗ có nhiều đường hầm cắt ngang, cái
theo hướng này, cái theo hướng khác. Gollum phải dừng ngay lại để tính
đường.
“Một trái, đúng rồi. Thêm một phải, chính xác. Thêm hai rẽ phải. Hai rẽ
trái, đúng vậy.” Mồm gã cứ lẩm bẩm tính đếm.

-- 106 of 403 --

https://thuviensach.vn
Bận tính toán, lão dần chậm bước, lão bắt đầu lo lắng và hoàng hốt; nơi
đây quá xa vùng hồ quen thuộc và lão bỗng thấy sợ. Bọn quỷ núi có thể
đang quanh quẩn đâu đây, còn lão đã làm mất chiếc nhẫn. Cuối cùng lão
dừng bên một lối rẽ thấp, phía bên trái con đường.
“Bảy rẽ phải, sáu rẽ trái. Đây là lối ra,” lão thì thầm. “Lối ra cửa sau
đây. Theo lối mòn này.”
Lão nhìn chăm chú vào lối đi rồi bước thụt lùi. “Nhưng ta sẽ không
xuống đó đâu. Không xuống đó, kho báu của ta. Bọn Goblin dưới đó. Có
nhiều Goblin, ta đánh hơi thấy chúng. Ssss…”
“Ta làm gì đây? Quỷ tha ma bắt bọn chúng đi. Ta cần chờ ở đây, kho
báu ạ, chờ một chút xem sao.”
Cả hai đều buộc phải dừng lại. Gollum đã dẫn lối cho Bilbo thấy đường
ra, nhưng Bilbo lại không thể thoát ra theo lối đó. Lão Gollum đã ngồi chặn
ngay cửa đường hầm, mắt lão ánh lên tia sáng lạnh, còn đầu kẹp giữa hai
chân, lắc qua lắc lại.
Bilbo tách mình ra khỏi tường hầm, nhẹ nhàng như một cánh chim,
nhưng Gollum bỗng cứng người như thủ thế, mũi lão đánh hơi khắp xung
quanh, đôi mắt lão biến sang màu xanh lá. Lão khụt khịt khẽ nhưng đầy đe
dọa. Dù không nhìn thấy gã Hobbit, nhưng lão cũng đã được đánh động và
lão còn những giác quan khác đã được tôi luyện bởi bóng đêm: khứu giác và
thính giác. Cúi gập mình xuống sàn, hai bàn tay bèn bẹt chống lên sàn đá,
lão thò đầu ra di mũi xuống cát sàn. Trong ánh sáng nhờ nhờ tỏa ra từ đôi
mắt Gollum, trông lão giống như một chiếc bóng nhạt nhòa; nhưng Bilbo
cảm thấy bên trong lão là một cánh cung giương hết mức.
Bilbo hầu như đã ngừng thở, thân thể cứng đờ. Gã đã tuyệt vọng. Gã
phải thoát ra khỏi bóng đêm kinh hãi này trong khi còn sức lực. Gã phải
chiến đấu. Gã phải đâm gục con quái vật này, chọc đui mắt nó, giết nó. Nó
đã muốn giết gã. Không, làm như vậy không quân tử. Giờ đây gã đã là vô
hình. Gollum không có kiếm. Gollum thực tế vẫn chưa hăm dọa hay thử
xuống tay giết gã. Và lão cũng là một kẻ khốn khổ, đơn côi, lạc lõng. Một

-- 107 of 403 --

https://thuviensach.vn
mối giao cảm bất ngờ, sự thương cảm trộn lẫn với nỗi kinh hoàng tràn ngập
trái tim Bilbo: gã chợt nhận ra cả chuỗi ngày bất tận trong bóng tối của lão,
không hi vọng có được một ngày mai tốt đẹp hơn. Tất cả chỉ là sàn đá cứng,
món cá sống lạnh lẽo, thân thể quằn quại và những tiếng nói thầm. Những
suy nghĩ đó chợt hiện ra trong khoảnh khắc. Gã rùng mình. Và hoàn toàn bất
ngờ, trong một khoảnh khắc tiếp theo gã đã quyết định; thu toàn bộ sức lực
và nhảy qua.
Không phải là một cú nhảy quá tầm của con người, nhưng đó là một cú
nhảy trong đêm tối. Gã nhảy vọt thẳng qua đầu Gollum, xa bảy bộ và cao ba
bộ; quả thực chỉ chút xíu nữa gã đã tự đập vỡ sọ mình trên vòm cổng thấp.
Gollum quăng mình lại sau, cố vồ lấy gã Hobbit đang nhảy ngang qua
lão. Những đã quá trễ, tay lão chỉ vồ vào không khí; còn Bilbo nhẹ nhàng rơi
xuống trên cặp chân vững chắc, gã guồng chân chạy thẳng vào sinh lộ mới
mở ra này. Gã không ngoảnh lại xem Gollum vừa giở trò gì. Tiếng rít
nguyền rủa thoạt đầy nghe sát ngay lưng gã, nhưng sau ngừng hẳn. Thình
lình, một tiếng thét nghe lạnh máu vang lên, tiếng thét tràn ngập lòng hận
thù và bất lực. Gollum đã bị đánh bại. Lão không dám đuổi theo nữa. Lão đã
mất tất cả; đánh mất con mồi, và đánh mất luôn cả thứ lão đã nâng niu suốt
cuộc đời: kho báu của lão. Tim Bilbo đập dồn dập, nhưng gã vẫn tự chủ
được. Giọng Gollum giờ đã chỉ nghe thấp thoáng, nhưng vẫn đầy lòng căm
hờn:
“Thằng ăn cắp, ăn cắp, ăn cắp. Thằng Baggins! Ta căm thù, căm thù mi
tới muôn đời.”
Rồi im lặng bao trùm. Nhưng cả sự câm lặng này cũng đầy đe dọa với
Bilbo. “Nếu bọn Gobblin ở gần tới mức lão ta đánh hơi được, chúng chắc
phải nghe tiếng gào thét vừa rồi.” Gã nhủ thầm: “Cẩn trọng, không ngươi
còn gặp những thứ tệ hại hơn.” Đường hầm thấp và gồ ghề, tuy nhiên không
quá khó đi đối với dân Hobbit. Chỉ đôi khi, dù đã rất cẩn thận, gã vẫn vấp
chân trên sàn đá xù xì. “Hơi thấp so với bọn Gobblin, ít nhất là với những gã
cao lớn,” Bilbo nghĩ.

-- 108 of 403 --

https://thuviensach.vn
Gã không biết rằng ngay cả những gã Gobblin to lớn nhất, bọn khai
quặng, cũng có thể đi rất nhanh trong đường hầm này bằng cách cúi khom
người, tay gần chạm đất. Sau một quãng đi xuống, đường hầm lại bắt đầu
hướng lên, rồi lại đến một quãng dốc đứng. Bilbo phải đi chậm lại. Quãng
đường dốc rồi cũng kết thúc; sau một góc ngoặt, đường đi lại thoải xuống,
và nơi đó, phía cuối chỗ thoải, gã thấy ánh sáng chập chờn lọt qua. Không
phải ánh lửa đỏ của đuốc hay đèn lồng, mà đó là một tia ánh sáng mặt trời.
Bilbo bắt đầu chạy.
Hấp tấp guồng chân nhanh hết mức, Bilbo lao qua chỗ ngoặt và thấy
trước mặt là một khoảng không. Sau suốt ngần ấy thời gian trong bóng tối,
ánh sáng giờ đây trông thật nhức mắt. Thực ra đó chỉ là một bóng nắng lọt
qua khuôn cửa, cánh cửa lớn bằng đá nơi đó đang để mở toang.
Bilbo hấp háy mắt, và gã chợt nhìn thấy bọn Goblin: những gã quỷ vũ
trang đến tận răng đang ngồi đó với những thanh kiếm tuốt trần. Chúng đang
nhìn qua cửa, chăm chú theo dõi đường hầm; chúng đã bị đánh động, sẵn
sàng cho mọi biến cố.
Chúng thấy Bilbo trước khi gã nhận ra bọn quỷ. Phải chúng đã thấy gã.
Đó là một sự cố, mà cũng có khi là trò quỷ thuật của chiếc nhẫn đổi chủ, nó
đã biến mất khỏi ngón tay Bilbo. Với tiếng thét đắc thắng, bọn quỷ núi nhào
vào gã.
Một nỗi đau mất mát và sợ hãi, như thể tiếng vọng của nỗi cùng quẫn
của Gollum, bỗng tràn ngập tâm hồn Bilbo. Không buồn gương kiếm, gã
thọc tay vào túi áo. Chiếc nhẫn vẫn ở đó, trong túi trái và nó trượt ngay vào
ngón tay gã. Bọn Goblin đứng sựng lại. Chúng không còn thấy một dấu vết
nào của Bilbo. Gã đã biến mất. Bọn quỷ núi rú lên còn lớn tiếng hơn khi
nãy, nhưng đã không còn vẻ đắc thắng nữa.
“Nó đâu rồi?” chúng hét vang.
“Xuống đường hầm mau!” một vài gã nói.
“Đường này,” một số gào.
“Đường kia kìa,” số khác đáp.

-- 109 of 403 --

https://thuviensach.vn
“Canh cửa cân thận đấy,” gã đội trưởng ra lệnh,
Những tiếng la hét, vũ khí rổn rảng, giáp trụ đập chan chát vào nhau,
bọn Goblin vừa nguyền rủa, vừa chửi thề, chạy từ chỗ này sang chỗ khác,
đâm bổ vào nhau, ngã đè lên nhau và cơn giận dữ đã lên tới đỉnh điểm. Một
sự xáo trộn khủng khiếp.
Bilbo sợ gần chết, nhưng gã vẫn đủ tỉnh táo để nhìn nhận tình cảnh hiện
thời. Gã lách mình sau một thùng gỗ đựng đồ uống cho bọn gác, tránh
đường chạy của bọn Gobblin và khỏi lo bị đè bẹp, bị dẫm đạp hay bị bắt lại
do kẻ nào sờ phải.
“Ta phải ra mở cửa. Ta cần thoát ra cửa,” gã tự nhủ; nhưng cũng mất
hồi lâu gã mới thu đủ can đảm để tiến ra. Trông hệt như trò bịt mắt bắt dê.
Khoảng trống tràn ngập bọn quỷ núi đang chạy qua chạy lại, còn gã Hobbit
bé nhỏ hết tránh bên này lại né bên kia, rồi gã bị một tên quỷ núi hất ngã (gã
quỷ chẳng hiểu mình vừa va phải thứ gì) và phải bò lồm ngổm cả bằng tứ
chi. Gã khéo léo chui tọt qua chân tên đội trưởng, đứng thẳng dậy và ào ra
phía cửa.
Cánh cửa vẫn chỉ khép hờ, một gã quỷ núi đã đẩy cửa gần chặt lại. Dù
cố hết sức, Bilbo cũng không đẩy cửa rộng ra được một ly. Gã thử chui mình
qua khe cửa. Gã cố ép mình, ép mạnh và nửa người gã ló được ra ngoài!
Chẳng phải đơn giản. Khuy áo của gã vẫn bị chẹt lại trong khe cửa. Gã đã có
thể nhìn thấy không gian bên ngoài: vài bậc thang dẫn xuống thung lũng hẹp
trong lòng núi; mặt trời ló dạng sau bóng mây đang rọi sáng xung quanh,
nhưng gã vẫn chưa thể thoát ra.
Bất chợt một gã Gobblin trong hang thét: “Có cái bóng lấp ló sau cánh
cửa. Bên ngoài có thứ gì này!”
Tim Bilbo như nảy ra khỏi ngực. Gã cố oằn mình để lách qua. Khuy áo
gã bục ra. Áo trong áo ngoài rách toàng toạc, nhưng gã đã thoát ra được ra
ngoài. Bilbo nhảy chồm chồm trên những bậc thang nhanh như dê núi, còn
những gã Gobblin điên dại cúi nhặt những chiếc cúc vương vãi bên bậu cửa.

-- 110 of 403 --

https://thuviensach.vn
Bọn quỷ nhanh chóng theo vết Bilbo, mồm gào lớn, cố săn tìm gã
Hobbit trong rừng cậy. Nhưng chúng không chịu nổi mặt trời, chân chúng
run lẩy bẩy, còn đầu óc quay cuồng. Chúng không thể tìm được Bilbo đang
đeo nhẫn, gã đang nhảy từ bóng cây này sang bóng cây khác, chạy êm và
nhanh, cố tránh ánh sáng mặt trời rọi thẳng. Sau một lát bọn Gobblin vừa
nguyền rủa vừa cau có bước về lại chốt canh, Bilbo đã tẩu thoát.

-- 111 of 403 --

https://thuviensach.vn
CHƯƠNG 6:
Tránh vỏ dưa lại gặp vỏ dừa
Bilbo đã thoát khỏi bọn Goblin, nhưng gã không rõ mình lạc tới chốn
nào. Gã đã mất mũ trùm, áo khoác, đồ ăn, ngựa cưỡi, khuy áo và cả bạn bè.
Gã thả bộ tiến về phía trước cho tới khi mặt trời đã xuống phía trời Tây,
đằng sau rặng núi. Bóng núi trùm lên phía trên con đường, Bilbo ngoảnh lại
nhìn. Rồi gã nhìn tới trước, đâu đâu cũng chỉ thấy những chóp núi và dốc
cao chạy ăn xuống vùng đất thấp, thấp thoáng đây đó có những khoảng
trống giữa các tán cây.
“Trời đất ơi,” gã thốt lên. “Hình như mình đã sang đến phía bên kia
Dãy Núi Mờ Sương, đã ở bên kia rìa của Vùng Đất Xa! Ôi, không biết
Gandalf và các lão lùn Dwarf đang lưu lạc chốn nào? Ta cầu trời cho họ
thoát khỏi vòng vây của bọn Goblin.”
Gã vẫn rảo bước tiến lên, ra khỏi vùng lũng cao và xuống dốc. Nhưng
một ý nghĩ khó cưỡng cứ mạnh dần lên trong tâm trí gã. Gã áy náy không
biết liệu khi này, khi gã đã có chiếc nhẫn trong tay, gã có cần quay lại những
đường hầm kinh hoàng đó để kiếm bạn mình không? Gã vừa tự nhận ra đó
chính là nghĩa vụ của mình – gã phải trở lại (gã bỗng thấy sao số mệnh mình
khốn nạn), rồi gã chợt nghe loáng thoáng có tiếng người.
Gã dừng bước và lắng nghe. Không phải tiếng bọn Goblin. Gã dán
mình xuống và thận trọng tiến lên. Bilbo đang đứng trên một con đường đá
chạy thoải xuống dưới; phía trái con đường là vách đá dựng đứng, ở phía kia
mặt đất sụt xuống, có vài lũng nhỏ nằm thấp hơn mặt đường, cây cối và bụi
rậm phủ đầy. Trong một lũng nhỏ, có ai đó đang trò chuyện.
Gã bò lại gần hơn, và chợt thấy một cái đầu với bộ râu đỏ trên đôi vai
lực lưỡng: đó là Balin đang canh gác. Gã có thể hét lên hay đập vào tay
Balin, nhưng gã kịp ghìm mình. Gã vẫn đang đeo nhẫn, biết đâu lại gặp
chuyện chẳng lành? Và lúc này Bilbo thấy Balin đang ngó thẳng về hướng
mình, nhưng không hề trông thấy gã.

-- 112 of 403 --

https://thuviensach.vn
“Cho anh em ngạc nhiên một mẻ,” gã nghĩ thầm và chuồn vào bụi cây
bên rìa lũng. Gandalf đang tranh luận với mấy gã lùn. Họ đang bàn tán về
những chuyện xảy ra trong đường hầm khi trước, và rồi bàn cãi về tình
huống hiện thời. Đám Dwarf cau có, còn Gandalf cố thuyết phục đám này là
họ không thể đi mà bỏ mặc Ngài Baggins trong tay bọn quỷ, sống chết chưa
rõ, và chưa ai thử cứu gã ra.
“Cuối cùng thì đó cũng là bạn của ta,” pháp sư nói, “và hắn cũng đâu
có tệ. Ta có trách nhiệm với hắn. Khỉ thật, sao các anh lại làm rơi hắn chứ.”
Đám lùn muốn biết can cớ gì lại phải mang gã Hobbit theo, sao gã
không biết bám vào anh em để cùng thoát hiểm, và sao Gandalf không chọn
ai đó thạo việc hơn. “Thằng cha đó chỉ gây rối, chứ có được tích sự gì?” một
gã Dwarf nói. “Nếu bọn ta buộc phải quay lại những cái hang kinh tởm đó
để kiếm gã, thì cầu trời cho gã chết tiệt đi. Tôi thấy thế đấy.”
Gandalf tức giận đáp: “Ta mang hắn theo, và ta chưa bao giờ mang theo
những kẻ vô dụng. Hoặc các người giúp ta tìm gã, hoặc ta sẽ lên đường và
kệ thây các người tự lo liệu lấy. Nếu các người tìm được hắn, các người sẽ
còn phải cảm ơn ta mỏi miệng trước khi vụ này kết thúc. Dori, sao ngươi
dám chạy mà để rơi mất gã?”
“Ngài cũng sẽ làm rơi gã thôi,” Dori đáp, “nếu có một gã Goblin tóm
lấy gối ngài trong bóng tối, ngáng chân ngài và dùng chân đá vào lưng.”
“Thế sao ngươi không đỡ gã lên?”
“Ôi trời ơi! Ngài còn hỏi nữa sao? Bọn Goblin cấu xé túi bụi trong
bóng tối, ai nấy ngã đè lên nhau. Chính ngài còn chút xíu nữa đã chém bay
đầu tôi với thanh gươm Glamdring, còn Thorin dùng Orcrist đâm chém tứ
tung. Rồi thình lình tôi thấy chớp sáng, và thấy bọn Goblin vừa tháo lui vừa
gào rú. Ngài hét lên: ‘tất cả theo ta’, và ai nấy đều tuân lệnh. Bọn tôi nghĩ là
mọi người đều chạy theo rồi. Trước khi chúng ta vượt qua được bọn lính
canh cổng, chui qua cổng thấp rồi chạy toán loạn tới đây, có lúc nào rảnh
đâu mà đếm đi đếm lại. Và rốt cuộc bọn ta bây giờ không có Người Bẻ
Khóa, gã biến đi đằng nào rồi!”

-- 113 of 403 --

https://thuviensach.vn
“Người Bẻ Khóa có mặt!” Bilbo nói và bước vào giữa vòng người, tay
tháo nhẫn.
Trời đất ơi, đám lùn nhảy nhổm dậy trông thật ngộ. Rồi cả đám gào thét
vì sung sướng và bất ngờ. Gandalf cũng kinh ngạc như bất cứ ai, nhưng có
lẽ pháp sư thấy hởi dạ hơn những kẻ khác. Pháp sư gọi Balin và nói cho gã
biết ông nghĩ gì về những gã cảnh giới mà người ta chuồn qua dưới mũi
cũng không nháy mắt. Sự kiện này đã nâng cao đáng kể uy tín của Bilbo
trong mắt những lão lùn. Nếu trước đây, bất chấp các bảo đảm của Gandalf,
đám dân Dwarf vẫn nghi liệu gã Bilbo có phải là một tay đào ngạch siêu
hạng hay không, thì giờ đây mọi nghi vấn đều tan biến. Balin là người thắc
mắc nhất, nhưng ai cũng tán đồng đó là một điệp vụ rất tinh vi.
Bilbo quả có phổng mũi với những lời khen tặng, gã cười thầm và lờ
luôn vụ chiếc nhẫn đi. Khi đám lùn hỏi gã dở món nghề nào, gã chỉ nói: “À,
chỉ là bò tới thật âm thầm thôi.”
“Phải đấy, đây là lần đầu một con chuột âm thầm bò qua mũi tớ mà
không bị nhận ra,” Balin nói. “Tớ phải ngã mũ chào cậu đấy.” Lão làm y
như vậy.
“Balin hân hạnh được hầu ngài,” lão nói.
“Hân hạnh, hân hạnh,” Bilbo đáp.
Cả đám muốn nghe những cuộc phiêu lưu của Bilbo sau khi thất lạc, gã
này ngồi xuống và thuật lại mọi chuyện – trừ việc khám phá ra chiếc nhẫn
(“không phải lúc này,” gã nghĩ). Đám lùn cũng khoái nghe lại về trò đố chữ,
cả đám đều rùng mình khi nghe gã mô tả Gollum.
“Lúc đó tớ không nghĩ ra được câu gì khác, thằng cha đó cứ kè kè một
bên,” Bilbo kết thúc, “tớ bảo ‘có gì trong túi của ta?’ Gã đoán ba lần đều trật
lất. Tớ mới nói: ‘Lão hứa rồi đấy nhé. Chỉ đường cho ta!’ Nhưng lão lại xô
đến để giết tớ. Tớ chạy thục mạng, vấp ngã và lão đã lạc dấu mất. Rồi tớ
mới bám theo lão, dễ thôi, lão vừa đi vừa lẩm bẩm mà. Lão nghĩ tớ biết lối
ra nên hướng theo đường đó. Lão ngồi đó, chắn ngay lối ra, tớ không sao lọt

-- 114 of 403 --

https://thuviensach.vn
qua được. Tớ mới nhảy vọt qua đầu lão rồi tẩu thoát, chạy mãi mới ra đến
cửa.”
“Thế bọn Goblin gác cửa thì sao?” đám lùn hỏi. “Không có thằng nào ở
đó à?”
“Ờ có chứ, có cả đống ấy; nhưng tớ chạy lắt léo nhé. Tớ bị vướng vào
cửa, cửa lúc đó chỉ mở hé thôi, cúc áo tuột hết cả.” Gã nói và nhìn mớ quần
áo tơi tả của mình. “Nhưng tớ vẫn uốn mình lọt qua được, và giờ tớ đã ở
đây.”
Đám người Dwarf nhìn gã đầy thán phục khi nghe thuật lại về việc
đánh lừa bọn Goblin, kinh ngạc với cú nhảy vọt qua đầu của Gollum, ngỡ
ngàng với cái chuyện lọt qua khe cửa dù chuyện này không mấy khó và
cũng không nguy hiểm lắm.
“Ta đã nói gì nào?” Gandalf cười nói, “Ông Baggins có nhiều thứ hơn
các anh tưởng đấy.” Pháp sư ném một ánh mắt lạ lùng tới Bilbo dưới cặp
lông mày rậm khi ông nói câu này; và Bilbo chột dạ nghĩ, không biết liệu
pháp sư có đoán biết được phần câu chuyện gã chưa kể hay không.
Bilbo cũng có nhiều chuyện để hỏi han, những chuyện này Gandalf đã
giải thích cặn kẽ với đám lùn trong mấy ngày qua, nhưng gã Hobbit lại
không có dịp nghe. Gã muốn biết tại sao pháp sư lại quay trở lại, và giờ họ
sẽ đi đâu.
Pháp sư nói cho ngay, luôn sẵn lòng mô tả sự thông thái của mình thêm
lần nữa. Ông vui vẻ kể cho Bilbo hay là cả ông và Elrond đều biết bọn
Goblin đang cư ngụ trong vùng núi. Nhưng lối cổng chính, nơi chúng hay
đón lõng khách qua đường, lại nằm trên một con đường khác dễ đi hơn. Có
vẻ như khách bộ hành đã tránh con đường đó, nên bọn Goblin mới trổ cửa đi
lối này. Chúng mới mở đây thôi vì con đường này cho tới nay vẫn được coi
là an toàn.
“Ta sẽ xem, liệu có kiếm được gã khổng lồ thân thiện nào đi lấp lối đó
lại không?” Gandalf nói. “Bằng không sẽ chẳng ai qua lại vùng núi này
được nữa.”

-- 115 of 403 --

https://thuviensach.vn
Đúng lúc Gandalf nghe tiếng rú của Bilbo, pháp sư đã hiểu ngay
chuyện gì đang xảy ra. Trong tia chớp hạ gục bọn Goblin đến bắt mình, pháp
sư đã nhanh chân ẩn mình vào vết nứt, vừa kịp lúc nó đang khép lại. Pháp sư
đã theo sát đám tù nhân và bọn áp giải tới bên gian đại sảnh, và ngồi trong
bóng tối, pháp sư đã kiến tạo nên phép màu kì thú nhất của mình.
“Một cú hoàn mỹ,” Pháp sư nói. “Châm ngòi xong rồi phải tháo lui
ngay.”
Lẽ dĩ nhiên là Gandalf đã từng dày công nghiên cứu bùa phép dùng lửa
và ánh sáng (đến gã Hobbit cũng không quên những đêm pháo hoa huyền ảo
trong những đêm dạ hội ngày hạ chí của Già Took). Phần còn lại chúng ta đã
rõ – trừ việc Gandalf biết rõ đường thoát ra cửa sau (bọn Goblin vẫn gọi là
Cửa Hạ), nơi Bilbo đánh mất những chiếc cúc của mình. Thực ra những
người quen thuộc vùng núi này đều có nghe về lối thoát đó; phần pháp sư
chỉ cần giữ cho tỉnh táo và dẫn đoàn người theo đúng hướng.
“Bọn Goblin đã xây lối cổng này từ xưa rồi,” pháp sư nói, “chúng dùng
nó phần như lối thoát dự phòng, phần như thông đạo vào Vùng Đất Xa, nơi
chúng thường lẻn ra khi trời tối để tác oai tác quái. Bọn quỷ canh phòng rất
cẩn mật lối đi này, và xưa nay chưa có ai phong tỏa được nó. Chúng chắc
phải tăng gấp đôi lính gác sau vụ này,” pháp sư cười.
Những người khác cũng cười theo. Tính ra họ phải gánh chịu tổn thất
cũng kha khá, nhưng bù lại họ đã hạ được gã Thủ Lĩnh Goblin cùng vô số
chiến binh, và họ đã tẩu thoát được cả, nên cũng có thể coi là tốt đẹp lắm
rồi.
Nhưng pháp sư đã nhanh chóng cảnh tỉnh họ. “Chúng ta cần đi ngay,
nghỉ ngơi vậy đủ rồi,” pháp sư nói. “Hằng trăm chiến binh Goblin sẽ bám
theo ta khi màn đêm xuống; nhìn xem, bóng cây đã đổ dài rồi. Chúng có thể
đánh hơi tìm vết, kể cả khi ta đã đi qua hàng giờ trước đó. Ta phải tiến thêm
vài dặm trước khi trời tối. Chắc sẽ có trăng đêm nay, nếu trăng rọi sáng thì
may. Bọn quỷ chẳng ngại gì ánh trăng đâu, nhưng ít nhất ta còn nhìn ra
đường sá.”

-- 116 of 403 --

https://thuviensach.vn
“À phải,” Gandalf trả lời một câu hỏi của gã Hobbit. “Anh đã quên cả
giờ giấc khi lạc trong đường hầm. Hôm nay là thứ năm, lúc bọn anh bị bắt là
đêm thứ hai hay sáng thứ ba gì đó. Chúng ta đã đi bao nhiêu dặm, chui
xuống tới thẳng vùng tâm núi, và giờ lọt được sang phía bên kia – cũng đi
tắt được khối đường. Nhưng ta không tới đúng nơi dự kiến, lệch lên phía
Bắc nhiều; vùng đất trước mặt đây chẳng tốt lành gì. Chúng ta vẫn còn trên
cao. Đi thôi.”
“Tôi thấy đói gần chết rồi,” Bilbo than vãn, nhận ra là gã chưa có chút
gì lót dạ suốt từ đêm trước đêm cuối cùng. Bạn hãy thương đến một gã
Hobbit đói ăn, bụng gã trống không và thóp lại, chân gã mềm như bún, nhất
là khi mọi sự kích động đã qua đi.
“Ta cũng chịu thôi,” Gandalf đáp, “thèm quá thì quay lại đó hỏi bọn
Goblin lịch sự xem, biết đâu lại đòi được đám pôni và hành lý đấy.”
“Xin giả ơn ngài,” Bilbo nói.
“Vậy thì xong rồi, siết chặt thắt lưng lại và lê tới trước – không chúng
ta sẽ biến thành bữa tối của kẻ khác đấy, còn tệ hơn cảnh thiếu bữa nhiều.”
Khi cả đoàn đi, Bilbo ngoái hết bên nọ tới bên kia hòng kiếm chút gì bỏ
bụng; nhưng mâm xôi vẫn đang trổ hoa, quả hạch cũng chẳng thấy đâu, đến
táo dại cũng mất dạng. Gã đành gặm nhấm một chút me đất, uống nước từ
một dòng suối chảy ngang đường, và rồi gã xơi tạm ba quả dâu dại tìm được
bên bờ suối, nhưng bụng dạ vẫn cồn cào.
Họ vẫn tiếp tục đi. Con đường gập ghềnh đã biến mất. Những bụi rậm,
những đám cỏ cao tới ngực cũng không còn nữa, những khoảng đồng bị bọn
thỏ gặm trụi, cây sả và húng tây, kinh giới lẫn đám hồng dại cũng không còn
bóng dáng. Đoàn người chợt thấy trước mặt là một vệt dốc lớn phủ đầy đá
tảng, dấu tích của một vụ lở đất. Khi họ xuống theo đường dốc, những hòn
cuội nhỏ trượt dưới chân họ; trong chốc lát, những hòn lớn hơn cũng sụt
xuống và nhảy chồm chồm. Rồi những tảng đá lớn bị hổng chân, đổ xuống
ầm ầm làm bụi bốc mịt mù. Cả bờ dốc trên lẫn dưới đều dịch chuyển, đoàn
người vội vã lao xuống, mệnh ai nấy chạy trong tiếng ồn ào và bụi của đá lở.

-- 117 of 403 --

https://thuviensach.vn
Một đám cây đã cứu mạng cho họ. Đoàn người tuột xuống gần một
khoảnh rừng thông, đám thông này ăn lên bờ dốc từ những vùng rừng đen
thẫm trong các thung lũng bên dưới. Vài kẻ nhanh tay bám được vào thân
cây rồi treo mình trên những cành cây; số khác (như gã Hobbit) nấp mình
sau thân cây tránh cơn đá lở. Sau một lát, nguy hiểm đã trôi qua, đất đá
không còn sụt tiếp nữa, nhưng tiếng cây cối gãy đổ vẫn còn nghe được
thoang thoảng trong vùng lũng phía dưới xa.
“Hay đấy, đá lở đã xua chúng ta tới trước khá nhiều,” Gandalf nói, “và
bọn Goblin truy đuổi chúng ta cũng còn tốn nhiều công nếu muốn âm thầm
xuống dốc.”
“Thật thế à?” Bombur lầu bầu nói, “bù lại chúng vác đá ném xuống lại
chả hiệu quả sao?” Đám Dwarf và Bilbo đang không vui vẻ gì, họ đang bận
xoa xuýt những vết thâm tím đầy mình và những cẳng chân đầy thương tích.
Mặt trời đã xuống bên kia núi từ lâu, những bóng cây đã sậm dần lên
xung quanh họ. Nhưng phóng mắt nhìn xuyên qua những tán cây họ vẫn còn
thấy ánh nắng chiều trên những khoảng trống ở xa. Họ tập tễnh cố lê bước
thật nhanh, xuống con đường bằng phẳng trong rừng thông, hướng xuống
phía nam. Đôi lúc họ phải chật vật mở lối trong cả rừng dương xỉ, những
cành lá mỏng manh chọc ra ngay trên đầu gã Hobbit; khi khác họ lại âm
thầm vượt qua cả thảm lá thông êm ả; trong khi đó, bóng tối ngày càng đậm
đặc, và sự tĩnh lặng của rừng ngày càng sâu thẳm thêm. Thậm chí buổi chiều
nay không có đến một ngọn gió để làm lá cây xao động.
“Có cần đi nữa không?” Bilbo hỏi. Lúc này trời đã tối đến mức gã chỉ
thấy bộ râu của Thorin đi bên cạnh, và im lặng tới mức gã nghe tiếng thở
của các lão lùn vang lên như kéo bễ. “Ngón chân tôi bầm dập hết cả rồi,
cẳng chân thì đau nhức, dạ dày thì réo như cơm sôi.”
“Đi thêm chút nữa,” Gandalf đáp.
Sau một thời gian như dài bất tận, đoàn người chợt thấy một khoảng
đất rộng, không có cây mọc. Mặt trăng đã lên cao và rọi sáng khắp khu đất.

-- 118 of 403 --

https://thuviensach.vn
Thâm tâm họ thấy không ưa nơi này lắm, dù thoạt trông thì không có gì
đáng ngại.
Hoàn toàn bất ngờ, họ nghe thấy một tiếng tru phía dưới đồi, một tiếng
tru dài nghe ớn lạnh. Một tiếng tru khác nổi lên đáp lại, lần này ngay bên
phải và nghe gần hơn nhiều; rồi một tiếng khác đáp lại bên tay trái. Đó là
tiếng bọn sói hóng trăng, bọn sói đang hợp đàn!
Không có con sói nào sống cạnh nhà của Bilbo, nhưng gã biết thứ âm
thanh ấy. Gã đã từng nghe đủ thứ về thứ tiếng tru này trong các câu chuyện
kể. Một trong những người anh em họ (về phía họ Took) lớn tuổi hơn Bilbo,
một nhà thám hiểm lớn, đã từng giả tiếng tru này để dọa gã. Nghe tiếng sói
tru trong rừng rậm vào đêm trăng tròn quả là ngoài sức chịu đựng của Bilbo.
Ngay những chiếc nhẫn thần cũng vô dụng trước bầy sói – nhất là những
con đã thành tinh, sống núp bóng trong dãy núi của bọn Goblin, trên biên
giới của Vùng Đất Hoang Dã và những vùng đất chưa ai khám phá. Những
con sói thành tinh này bám vết dai hơn bọn Goblin nhiều, và dù không nhìn
thấy, chúng dễ dàng đánh hơi để tóm được con mồi.
“Ta làm gì đây, ta biết làm gì đây?” gã rên rỉ, “thoát thân khỏi bọn
Goblin để rồi làm mồi trong miệng sói ư?” Gã nói, câu nói này sau đã trở
thành tục ngữ. Ngày nay, người ta nói “tránh vỏ dưa lại gặp vỏ dừa” trong
những hoàn cảnh éo le tương tự.
“Leo lên cây nhanh,” Gandalf hạ lệnh; tất cả ùa tới những thân cây mọc
bên rìa trảng trống, cố tìm những cây thấp và cành nhỏ, dễ trèo. Họ lanh
chân kiếm ngay ra những cây cần thiết, rồi leo tót lên, càng cao càng tốt,
miễn cành dưới chân còn chịu được. Thấy cảnh này chắc các bạn phải cười
bò (nhớ đứng xa cho an toàn nhé): đám Dwarf bám đầy lên những cành cây,
râu bay phấp phới, y như mấy ông già định chơi trò “cưa sừng làm nghé”.
Fili và Kili treo mình trên một ngọn cây thông trụi lá, giờ giống hệt như một
cây Noel khổng lồ. Dori, Nori, Ori, Óin và Glóin dễ thở hơn, ngự trên những
cành lớn vững chãi của một cây thông khổng lồ. Bifur, Bofur, Bombur và
Thorin ngồi trên cây khác. Dwalin và Balin trèo lên một cây thông trụi thưa
cành, và giờ đang kiếm chỗ ẩn trong tán lá trên ngọn cây. Gandalf, vốn cao

-- 119 of 403 --

https://thuviensach.vn
hơn nhiều những người khác, đã chọn cây thông lớn bên rìa bãi trống, cây
này cao, ngoài tầm với của những gã lùn. Pháp sư ẩn kín mình trong đám
cành rậm rạp, chỉ có đôi mắt vẫn lấp loáng khi ông nhìn ra.
Còn Bilbo của chúng ta thì sao nhỉ? Gã vẫn chưa leo được lên cây, hối
hả chạy từ thân cây này sang thân cây khác, hệt như con thỏ lạc ổ bị chó săn.
“Cậu lại bỏ rơi Người Bẻ Khóa rồi,” Nori nhìn xuống nói với Dori.
“Tớ không thể tha Người Bẻ Khóa trên lưng mãi được,” Dori nói, “hết
dưới hầm lại tha lên tới ngọn cây. Cậu nghĩ tớ là gì chứ? Là phu khuân vác
chắc?”
“Nếu ta thõng tay nhìn, gã sẽ bị ăn thịt mất,” Thorin nói, lúc này những
tiếng tru đã vang lên khắp bốn phía, ngày càng gần hơn. “Dori!” lão ra lệnh
cho Dori, người đang đứng thấp nhất, “nhanh lên, thò tay xuống kéo ông
Baggins lên.”
Dori có vẻ không sẵn lòng lắm, miệng lầu bầu những gì không rõ.
Nhưng Bilbo tội nghiệp vẫn không sao với tới tay lão được, dù Dori đã trèo
xuống cành thấp nhất và với tay xa hết mức. Vậy nên Dori buộc phải tụt hẳn
xuống, cho Bilbo bò lên và đứng lên vai lão.
Ngay khi đó bọn sói vừa tru vừa chạy ào vào khoảng trống. Hàng trăm
cặp mắt thình lình ngó chòng chọc vào hai người. Dori vẫn không thả Bilbo
xuống. Lão chờ cho gã Hobbit leo được hẳn lên cây rồi mới nhảy bổ bám
theo. Đúng vừa kịp lúc! Một con sói đã kịp vồ vào áo khoác, khi người lão
vẫn đang treo toòng teng, chút nữa đã kéo được lão xuống. Trong một phút,
một bầy sói đã tụ lại dưới cây, vừa tru vừa nhảy chồm chồm. Mắt chúng rực
sáng, còn lưỡi đỏ thè lè ra ngoài miệng.
Nhưng ngay cả bọn Warg (người ta thường gọi bọn sói Vùng Đất
Hoang Dã như vậy) cũng không biết leo cây. Trước mắt, đoàn người được
an toàn. Thật may mắn là trời ấm và không có gió. Ngồi trên cây hồi lâu
cũng chẳng dễ dàng gì; nhưng nếu trời lạnh và gió lớn, lại có bầy sói vây
quanh, chỗ này sẽ thành chốn kinh hoàng.

-- 120 of 403 --

https://thuviensach.vn
Trảng đất trống giữa rừng cây này chắc chắn là nơi tụ bầy của bọn sói.
Ngày càng có nhiều bọn sói tới họp đàn. Chúng để lại vài con canh giữ thân
cây của Bilbo và Dori, rồi đánh hơi rà soát, cho tới khi tìm ra từng cây có
người trú ẩn. Chúng lại phân lính gác tất cả những cây này, số còn lại (có tới
hàng trăm) tụ thành vòng tròn trong trảng trống; chính giữa vòng là một con
sói xám khổng lồ. Gã nói với đồng bọn bằng tiếng Warg. Gandalf hiểu thứ
tiếng này. Tuy Bilbo không hiểu nhưng vẫn rùng mình trước dàn đồng ca
ghê rợn này. Gã đoán bọn sói đang âm mưu những quỷ kế tàn bạo, và đó là
sự thực. Đôi lúc, đám Warg đồng thời đáp lời gã thủ lĩnh xám, và tiếng tru
man rợ của chúng làm gã Hobbit xém tuột khỏi thân cây.
Tôi sẽ thuật lại cho bạn những gì Gandalf đã nghe thấy, dù Bilbo không
hiểu. Bọn Warg và Goblin vẫn thường sát cánh trong những kế hoạch hắc
ám. Bọn quỷ chẳng mấy khi rời xa vùng núi, trừ khi chúng bị xua đuổi nên
phải tìm kiếm nơi ở mới, hoặc khi hành quân đánh trận (may mắn thay sự
việc này đã không xảy ra trong suốt một thời gian). Nhưng vào thời nay, đôi
khi chúng cũng tổ chức những chuyến đi dài tìm thêm lương thực và nô lệ.
Chúng thường mang theo bọn Warg làm trợ thủ và chia cùng nhau những đồ
cướp được. Bọn Goblin cũng đôi khi dùng sói làm ngựa cưỡi. Có vẻ như gã
Thủ Lĩnh Goblin đã dự trù cho một chuyến ăn hàng vào đúng đêm nay. Bọn
sói tụ bầy vì lẽ đó, nhưng tụi Goblin đã trễ hẹn. Lý do của sự chậm trễ,
đương nhiên là cái chết của Thủ Lĩnh Goblin và sự xáo trộn kinh hoàng mà
những người Dwarf, pháp sư và Bilbo đã tạo nên; bọn quỷ chắc vẫn đang
theo vết họ lúc này.
Trước những hiểm họa của miền biên viễn này, những Con Người cam
đảm lúc sau này đã mở một lối đi từ phía Nam vào đất dữ; họ hạ cây, dựng
nhà ở những vùng trù phú hơn trong thung lũng, dọc theo những triền sông.
Họ đông người, tất cả đều dũng cảm và vũ trang kĩ lưỡng; ngay cả bọn Warg
cũng không dám tấn công một nhóm đông người, hay khi trời còn sáng.
Nhưng bọn Warg cũng đã có dự mưu, với sự giúp đỡ của bọn quỷ Goblin,
chúng sẽ tấn công những làng gần núi nhất trong đêm tối. Nếu kế hoạch này

-- 121 of 403 --

https://thuviensach.vn
được thực hiên, sẽ không còn một ai sống sót, tất cả sẽ bị hạ sát, trừ số ít
được bọn Goblin chọn riêng và mang về làm nô lệ.
Một câu chuyện đáng sợ, không phải chỉ vì mối họa trên đầu những
người tiều phu dũng cảm và vợ con họ, mà còn vì nó trực tiếp đe dọa đến
Gandalf và những người đồng hành của pháp sư. Bọn Warg vừa điên giận,
vừa kinh ngạc khi thấy có người lạ nơi tụ bầy của chúng. Chúng cho rằng đó
là chiến hữu của những người tiều phu tới đây do thám, những người sẽ mật
báo kế hoạch khát máu của chúng về thung lũng; và khi đó bọn Goblin cùng
bầy sói sẽ đối mặt với cuộc chiến tàn khốc, thay vì bắt sống, nuốt tươi
những con người mới choàng tỉnh sau giấc ngủ. Vậy nên bọn Warg sẽ không
lơi mắt và để những người trên cây trốn thoát, ít nhất là tới trước khi trời
sáng. Còn đủ thời gian, bọn chiến binh Goblin sẽ hạ sơn; bọn quỷ biết leo
cây, hoặc đốn hạ chúng đi.
Giờ thì chắc bạn đã hiểu vì sao Gandalf, khi nghe những tiếng tru và
sủa ồn ào của bọn Warg, lại thấy kinh hãi tột cùng. Bất chấp việc ông là
pháp sư, tình thế vẫn rất nguy kịch, và ông không rõ liệu họ có thoát thân
được hay không. Thây kệ, nhất quyết pháp sư không cho bọn sói tự tung tự
tác, dù chính ông cũng chẳng làm được gì nhiều, khi ở tít trên ngọn cây với
bọn sói bao quanh. Pháp sư rứt vài trái thông lớn trên cánh cây đang đứng.
Ông đốt cháy trái thông với một ngọn lửa sáng xanh, rồi ném vút xuống
vòng vây của bầy sói. Trái cầu lửa đập trúng ngay lưng của một con sói, bộ
lông xám bờm xờm lập tức bén lửa, nó vừa nhảy vừa tru lên man rợ. Những
trái thông lửa nối nhau lao xuống, trái màu đỏ, trái xanh lá, trái khác xanh
lam. Chúng bùng cháy trên thảm cỏ giữa vòng vây và nổ tung thành những
tia lửa và khói đủ màu. Một trái lớn nhất đáp trúng mũi con sói đầu đàn; con
này nháy dựng lên tới mười bộ rồi vừa điên cuồng chạy vòng vòng, vừa cắn
xé cả đồng bọn, trong cơn giận dữ và sợ hãi.
Đám Dwarf và Bilbo lớn tiếng hò la. Cơn thịnh nộ của bọn sói thật dễ
sợ, sự náo loạn của chúng gây nên tràn ngập cả khu rừng. Bọn sói thời nào
cũng sợ lửa, nhưng đây lại là một thứ lửa đầy quyền năng. Nếu một tia lửa
rơi vào lông sói, nó sẽ bám chặt lấy và bùng cháy; trừ khi con sói kịp lăn lộn

-- 122 of 403 --

https://thuviensach.vn
dập lửa ngay, toàn thân nó sẽ nhanh chóng biến thành một bó đuốc sống.
Trong khoảnh khắc, toàn bộ bọn sói trên trảng đã lăn lộn để dập lửa trên
lưng. Những con mình đã bốc lửa vừa chạy vừa tru, dây lửa sang người
những con khác, cho tới khi bọn chiến hữu này phải xua đuổi chúng đi, còn
chính mình đâm bổ xuống dốc, miệng gào thét tìm nguồn nước.
“Chuyện gì om sòm trong rừng đêm nay thế nhỉ?” Chúa Tể Đại Bàng
nói. Lão đang ngồi, đen thẫm dưới ánh trăng, trên một mỏm đá lớn cô độc,
phía sườn đông dãy núi. “Ta nghe tiếng bọn sói. Bọn Goblin đang tác quái
trong rừng chăng?” Lão tung cánh bay lên, hai gã cận vệ trên tảng đá bên kia
lập tức bám theo. Chúng lượn vòng trên bầu trời, ngó xuống vòng tròn của
bọn Warg – chỉ là một chấm nhỏ xíu xa tít bên dưới. Nhưng loài Đại Bàng
mắt rất sắc bén, nhìn rõ cả những vật nhỏ ở xa. Chúa Tể Đại Bàng vùng Núi
Mờ Sương có cặp mắt dù nhìn thẳng mặt trời cũng không hề chớp, nhìn
được con thỏ chạy dưới ánh trăng xa hàng dặm. Dù lão không ngó thấy
những người ẩn nấp trên cây, lão vẫn nhận ra sự hỗn loạn trong bầy sói, thấy
những tia lửa nhỏ bắn tung tóe, và nghe được tiếng tru, tiếng rú vẳng tới từ
xa bên dưới. Lão cũng phát hiện ánh lóe sáng từ mũ trụ và giáo mác của bọn
lính Goblin khi hàng hàng những kẻ mọi rợ này đang vượt cổng tràn xuống
vùng thung lũng, tiến vào rừng.
Đại bàng không phải là một loài chim tốt bụng. Nhiều con trong số đó
rất xảo quyệt và tàn bạo. Nhưng dòng giống cổ xưa trên vùng núi phương
Bắc là loài giống cao quý nhất trong mọi loài chim; họ kiêu hãnh, hùng
mạnh và có một tâm hồn cao thượng. Họ không yêu quý gì bọn Goblin,
cũng không sợ hãi bọn này. Khi nhận ra bất kì sự hiện diện của bọn quỷ
(cũng hiếm khi thôi, bởi Đại Bàng không ăn thịt loại này), họ bay xuống tấn
công và xua đuổi bọn quỷ vừa khóc vừa la chạy về hang, ngăn cản mọi âm
mưu độc địa của bọn này. Bọn Goblin vừa căm vừa sợ Đại Bàng, nhưng lại
không thể nào mò tới những ổ Đại Bàng cao ngất, hay xua đuổi họ khỏi
những dãy núi này.
Đêm nay, Chúa Tể Đại Bàng thấy tò mò muốn hiểu những gì xảy ra
dưới chân mình. Lão đã tập hợp một số lớn Đại Bàng tới bên, và rời vùng

-- 123 of 403 --

https://thuviensach.vn
núi; họ lượn quanh từng vòng, tới thấp dần xuống vòng tròn của bọn sói và
cũng là điểm hẹn của bọn Goblin.
Đó là điều may mắn. Phía dưới này đang có những chuyện quái dị diễn
ra. Những con sói bị bám lửa đã lao vào rừng và đốt cháy một vài nơi. Đang
là mùa hạ, và phía đông của dãy núi hiếm khi có giọt mưa. Đám dương xỉ úa
vàng, những cành cây gãy, cả đám lá thông dày, thậm chí một vài cây khô
nhanh chóng bùng cháy. Quanh nơi hợp bầy của bọn Warg, lửa đã lem lém
nhô cao. Điên cuồng giận dữ, bọn Warg vừa nhảy quanh những cây vừa lớn
tiếng tru; chúng nguyền rủa đám Dwarf bằng thứ tiếng man rợ của mình,
lưỡi chúng thè lè, còn mắt đỏ đòng đọc như những lưỡi lửa xung quanh.
Thình lình bọn Goblin đâm bổ vào, miệng thét vang. Chúng nghĩ đang
xảy ra cuộc chiến với đám tiều phu; nhưng chúng nhanh chóng nhận ra câu
chuyện trước mắt. Một vài gã ngồi ôm bụng cười lăn. Những gã khác vung
giáo, đập khiên. Bọn quỷ không sợ lửa, và chúng nhanh chóng nghĩ ra một
kế hoạch đầy thú vị.
Một vài gã đi gom bọn sói đang chạy toán loạn thành một đám. Số khác
gom dương xỉ và cành khô thành đống xung quanh thân cây. Đám còn lại
đâm bổ ra bốn bề, chân dập tay đập, rồi tay dập chân dập cho tới khi toàn bộ
ngọn lửa đều tắt ngấm – nhưng chúng không dập lửa dưới những thân cây
có người Dwarf nấp. Bọn Goblin tiếp thêm cành khô, lá cây và dương xỉ vào
đống lửa này. Trong chốc lát, một vòng tròn lửa và khói đã vây quanh những
người Dwarf, vòng này được bọn Goblin giữ không cho lan rộng; nó thu hẹp
dần lại cho tới đám mồi dưới thân cây. Khói làm mắt Bilbo cay xè, gã thấy
cái nóng của những lưỡi lửa, xuyên qua làn khói, gã thấy bọn Goblin đang
nhảy múa xung quanh, hệt như những người nhảy múa xung quanh lửa trại
hè. Bên ngoài vòng tròn những chiến binh Goblin đang nhảy cùng khiên,
giáo; bọn sói lặng lẽ đứng ra xa, chúng ngắm nhìn và chờ đợi.
Bilbo có thể nghe rõ tiếng lời ca của bọn quỷ Goblin:
Mười lăm con chim trên cái cây

-- 124 of 403 --

https://thuviensach.vn
Lông phấp phới bay tung trong gió
Thứ chim lạ không có cánh bay
Haha, ta làm gì với chúng mày đây?
Nướng sống chúng hay đem trụng nước
Rang chúng lên, ăn nóng cho ngon.
Bọn chúng chợt ngừng lại hét lớn: “Bay đi bầy chim nhỏ! Bay đi, nếu
mày biết bay. Xuống đây, bọn oắt con, không sẽ bị nướng chín trong tổ đấy.
Hát, hát lên nào bọn nhỏ! Không dám mở mồm hát hay sao?”
“Xéo đi, bọn nhãi,” Gandalf lớn tiếng đáp lời. “Không phải mùa chim
làm tổ đâu. Những thằng nhóc nghịch lửa sẽ bị trừng phạt đấy.” Pháp sư chỉ
muốn chọc giận bọn quỷ và cho chúng thấy ông không sợ hãi chút nào – lẽ
đương nhiên là ông không sợ, bởi ông là một pháp sư. Nhưng bọn quỷ cũng
chẳng bận tâm, chúng tiếp tục hát:
Đốt cả cây lẫn dương xỉ
Cho cháy xém, cho đuốc bùng lên
Cho sáng đêm, sảng khoái lòng ta
Ya, này tụi mày
Nướng chúng đi, thiêu trụi chúng đi
Rồi râu cháy, rồi mắt khói bay
Rồi khóc thét, rồi da nứt toác
Mỡ tan chảy, xương cháy đen thui
Thành than tất
Nằm dưới đất đen
Bọn Dwarf phải chết
Cho lòng ta sung sường
Ya, này tụi mày
Ya-harrry-hey
Ya-hoy! 18

-- 125 of 403 --

https://thuviensach.vn
Khi chúng nói tới câu “Ya-hoy,” lửa đã trùm lên thân cây của Gandalf.
Trong khoảnh khắc, nó đã lan sang những cây khác. Vỏ cây đã bám lửa,
những cành cây thấp gãy rơi lả tả.
Lúc này Gandalf đã leo tới ngọn cây. Một ánh sáng chói lòa phát ra từ
cây gậy của pháp sư, hệt như những ánh chớp, ông đã sẵn sàng nhảy xuống
từ độ cao này vào đám giáo mác của bọn Goblin. Lẽ dĩ nhiên, đó sẽ là kết
thúc, nhưng pháp sư sẽ giết được hàng đống bọn Goblin, khi lao mình như
một tia sét vào bọn chúng. Nhưng pháp sư đã không bao giờ nhảy xuống.
Đúng lúc này, Chúa Tể Đại Bàng đã đâm bổ từ trên cao xuống, quắp
lấy pháp sư trong móng vuốt của mình và bay đi.
Một tiếng tru kinh ngạc và giận giữ phát ra từ đám Goblin. Chúa Tể
Đại Bàng đột nhiên kêu lớn, Gandalf vừa nói gì đó với lão. Những con khác
bay cùng với lão bỗng sà xuống thấp trông như những chiếc bóng đen khổng
lồ. Bọn sói gầm gừ và nhe nanh; bọn quỷ la hét và giậm chân giận giữ,
chúng phóng những cây giáo nặng trịch lên không trong vô vọng. Đám Đại
Bàng đột kích thẳng vào bọn chúng, sức mạnh của những đôi cánh khổng lồ
tạt ngã bọn Goblin hay xua chúng chạy toán loạn vào rừng; móng vuốt Đại
Bàng xé nát mặt mày bọn quỷ. Những con khác bay sà xuống ngọn cây và
quắp lấy đám lùn – đám này đã leo tót lên tận ngọn cây, một độ cao họ chưa
từng biết tới trước đây.
Bilbo bé nhỏ tội nghiệp lại suýt bị bỏ rơi lần nữa. Gã chỉ vừa kịp tóm
chân của Dori khi lão lùn là người cuối cùng được bốc đi; và họ cùng bay
lên trong sự hỗn loạn và đám cháy, người Bilbo lơ lửng trong không trung
với cánh tay gần gãy lọi.
Lúc này, tít xa bên dưới, bọn quỷ và bầy sói đang chạy toán loạn vào
rừng. Một vài con Đại Bàng vẫn còn quần đảo phía trên bãi chiến trường.
Những lưỡi lửa trên ngọn cây bỗng bùng lên, bao trùm cả những cành cao
ngất. Tiếng cây nổ răng rắc trong ngọn lửa. Một cơn lốc của lửa và khói
bỗng trùm qua tất cả. Bilbo đã thoát hiểm trong gang tấc.

-- 126 of 403 --

https://thuviensach.vn
Trong phút chốc, ánh sáng của đám cháy đã nhạt dần, chỉ như một đốm
đỏ trên nền đen thẫm; họ đã ở rất cao, và đang lên cao hơn nữa trong những
vòng lượn xoắn chóng mặt. Bilbo không khi nào quên được chuyến bay này,
người lơ lửng dưới đầu gối của Dori. Gã rên rỉ: “ôi tay tôi, tay tôi!” còn Dori
thì rỉ rên: “ôi chân tôi, cái chân khốn khổ của tôi!”
Bilbo luôn thấy chóng mặt với độ cao. Gã dễ dàng xây xẩm mặt mày dù
chỉ đứng nhìn xuống từ một mỏm đá con con; gã không chịu nổi thang, và
luôn tránh mặt các cây cao (gã chưa từng phải trốn bọn sói trước đây). Vậy
nên bạn cũng hình dung ra được đầu Bilbo quay cuồng đến mức nào, khi gã
nhìn xuống dưới qua kẽ chân và nhìn thấy vùng đất đen thẫm mở rộng ra
bên dưới, chỉ thấp thoáng đây đó bởi ánh trăng rọi trên những đỉnh đồi, và
những dòng suối trên vùng đồi bằng phẳng.
Những đỉnh núi lô nhô ngày càng tiến đến gần hơn, ánh trăng rọi trên
những mỏm đá tách biệt khỏi bóng tối xung quanh. Cho dù đang mùa hạ,
nơi đây vẫn lạnh lẽo ghê người. Gã nhắm mắt lại và tự nghĩ, không biết liệu
gã còn giữ được hay không. Rồi gã hình dung nếu lỡ gã tuột tay thì điều gì
sẽ đến. Gã thấy buồn nôn. Chuyến bay đã kết thúc đúng lúc, ngay khi tay gã
muốn buông xuôi. Gã há miệng tuột tay khỏi cẳng chân Dori và rơi thẳng
xuống sàn gồ ghề của một tổ Đại Bàng. Gã nằm lặng yên nơi đó, suy nghĩ
trong đầu gã là sự lẫn lộn của ngạc nhiên khi thoát thân được khỏi đám cháy,
và nỗi lo sẽ đâm bổ từ chỗ cheo leo này xuống. Gã thấy đầu óc mình bừng
bừng sau những thử thách chết người suốt ba ngày qua, mà lại không có
chút gì bỏ bụng; rồi gã bỗng nhận ra mình lớn tiếng: “Chà, giờ ta mới hiểu
thế nào là cảm giác của miếng thịt khi được xiên lấy ra khỏi chảo rồi cất lại
trên chạn bếp.”
“Ê, cậu chẳng biết gì hết,” Dori nói. “Bởi miếng thịt trước sau gì cũng
quay lại với chảo rán thôi; mong sao ta khỏi lâm vào cảnh đó. Mà đám Đại
Bàng này cũng không phải những cái xiên cứu nạn đâu.”
“Ôi không, trông đâu có giống xiên khoai chút nào, ấy là tớ nghĩ vậy,”
Bilbo vừa nói vừa ngồi nhìn gã Đại Bàng đang đậu bên, lòng đầy hồi hộp.
Gã thầm lo không biết có nói thêm điều gì đó thất thố hay không, và liệu gã

-- 127 of 403 --

https://thuviensach.vn
Đại Bàng có coi lời gã như là một lời nhục mạ? Bạn chớ nên nhục mà một
gã Đại Bàng, nhất là khi bạn chỉ có kích cỡ của người Hobbit và đang đứng
trên một tổ Đại Bàng lúc trời đêm.
Gã Đại Bàng chỉ mài mỏ và bên tảng đá, rũ rũ lông và không để ý gì.
Một lát sau có một gã Đại Bàng khác bay lên. “Chúa Tể Đại Bàng lệnh
cho ngươi mang tù binh của mình đến Mỏm Đá Lớn,” gã nói lớn và bay đi
mất. Gã kia quắp lấy Dori trong vuốt mình và cùng lão cất cánh bay vào
đêm tối, bỏ Bilbo lại một mình. Bilbo chỉ đủ can đảm để nghĩ xem liệu tên
truyền tin ngụ ý gì với chữ “tù binh”, gã chợt nghĩ tới cảnh bị xé xác như
một con thỏ nhỏ, khi tới lượt mình. Con Đại Bàng đã quay lại, nó tóm lấy
đằng sau áo khoác Bilbo bằng cặp vuốt sắc và bay lên. Trong giây lát, gã
được thả rơi xuống một tảng đá rộng trên sườn núi, toàn thân run rẩy vì sợ
hãi. Không có lối đi nào dẫn lên đây, trừ khi chắp cánh bay lên, và cũng
không có lối đi nào thoát xuống, trừ khi nhảy bổ vào miệng vực. Chúa Tể
Đại Bàng cũng có mặt nơi đây và đang trò chuyện với Gandalf.
Có vẻ như Bilbo không bị đưa lên bàn mổ. Pháp sư và Thủ Lĩnh Đại
Bàng trông như có biết sơ nhau, và thậm chí trông khá thân thiện. Thực ra
thì Gandalf, người thường qua lại nơi vùng núi, đã có lần trợ giúp Đại Bàng,
chữa lành cho Thủ Lĩnh khỏi một vết tên bị bắn. Vì vậy, hai chữ “tù binh” ở
đây chỉ có nghĩa “những tù binh được giải cứu khỏi tụi Goblin”, chứ không
phải những kẻ bị Đại Bàng bắt giữ. Khi Bilbo lắng tai nghe câu chuyện của
Gandlaf và Chúa Tể Đại Bàng, gã hiểu ra mình đã thực sự được giải thoát
khỏi vùng núi âm độc này. Pháp sư đang bàn với Chúa Tể Đại Bàng về việc
đưa người Dwarf cùng chính ông và Bilbo đi thật xa, tới đúng con đường
xuyên qua vùng đồng bằng phía dưới.
Chúa Tể Đại Bàng không muốn đưa họ tới gần nơi cư ngụ của con
người.
“Bọn người sẽ dùng cung cứng bắn vào ta mất,” lão nói, “chúng nghĩ
bọn ta luôn nhăm nhăm vào đàn cừu của chúng. Đôi lúc nghĩ vậy cũng phải.
Không, ông bạn ạ! Ta hài lòng là đã cho bọn Goblin leo cây, và đền ơn được

-- 128 of 403 --

https://thuviensach.vn
cho ông bạn, nhưng bọn ta sẽ không mạo hiểm tính mạng cho bọn Dwarf
trong vùng đồng bằng phía Nam đâu.”
“Vậy tốt rồi,” Gandalf nói. “Lão hãy đưa ta đi xa tới chừng nào có thể!
Bọn ta tới nay đã mang ơn lão nhiều lắm rồi. Ái chà, giờ chắc chết vì đói
mất.”
“Tôi đã gần chết đói rồi,” Bilbo hùa theo, than vãn bằng giọng yếu
nhớt, nhưng không ai nghe thấy gã.
“Căn bệnh này chữa trị cũng dễ thôi,” Chúa Tể Đại Bàng đáp.
Rồi thì bạn có thể nhìn thấy một ngọn lửa sáng trên sàn đá và những
hình bóng người Dwarf quanh đó, họ nấu những món ăn bốc mùi thơm dễ
chịu. Đám Đại Bàng tha lên một số cành khô làm củi, một vài con thỏ và cả
một con cừu nhỏ. Những người Dwarf lo phụ trách toàn bộ việc bếp núc.
Bilbo còn quá yếu để phụ một tay, vả lại gã cũng không thạo lột da thỏ hay
làm thịt; thường thì gã vẫn dùng những món làm sẵn do người hàng thịt
mang tới. Phần Gandalf cũng ngả lưng nằm bên sau khi đảm trách xong việc
nhóm lửa – Óin và Glóin đã làm rơi đâu mất mớ bùi nhùi của mình (người
Dwarf không khi nào dùng diêm).
Những cuộc phiêu lưu trong Dãy Núi Mờ Sương đã kết thúc như vậy
đấy. Trong giây lát, bụng Bilbo đã lại thấy ấm áp và dễ chịu, gã thấy đã sẵn
sàng ngủ một giấc êm đềm, dù thực ra gã khoái một ổ bánh mì kẹp bơ hơn là
thịt nướng ám khói. Gã cuộn mình trên tảng đá cứng, cảm thấy còn ngon
lành hơn nhiều so với khi giường ấm nệm êm tại gia. Nhưng suốt đêm, gã
mơ thấy mình dạo bước qua từng phòng, cố tìm một vật mà chính gã cũng
không nhớ nổi.

-- 129 of 403 --

https://thuviensach.vn
HẾT TẬP HAI
Với chiếc nhẫn trong tay, Bilbo đã có khả năng thực hiện sứ mạng “bẻ
khóa” của mình. Nhưng trước mặt gã lại là Cánh Rừng Đen bí hiểm.
Liệu đơn thương độc mã, gã Hobbit có thể cứu được những người lùn
Dwarf?
Số phận của đoàn lữ hành sẽ ra sao khi đối mặt với “Người đổi lốt”
khổng lồ?
Mời các bạn đón xem Tập 3: Cánh Rừng Đen.

-- 130 of 403 --

https://thuviensach.vn
TẬP 3:
CÁNH RỪNG ĐEN

-- 131 of 403 --

https://thuviensach.vn

-- 132 of 403 --

https://thuviensach.vn

-- 133 of 403 --

https://thuviensach.vn
Tóm tắt nội dung Tập 2
Cùng với mười ba người lùn Dwarf, Bilbo Baggins, một người Hobbit
bé nhỏ và pháp sư Gandalf đã dấn thân vào Dãy Núi Mờ Sương.
Trú mưa trong một động đá, cả đoàn lữ khách đã bị bọn quỷ núi Goblin
bắt giữ. May mắn là pháp sư Gandalf đã ra tay hạ sát gã Thủ Lĩnh Goblin và
đưa được đoàn người tháo chạy.
Trong lúc vội vã, những người lùn rậm râu Dwarf đã làm ngã Bilbo.
Một mình cô độc trong bóng tối, Bilbo đã tình cờ phát hiện ra một
Chiếc Nhẫn Ma Thuật, có thể giúp gã tàng hình. Giải được những câu đố
của Gollum quái vật, chủ nhân của chiếc nhẫn, Bilbo đã mưu trí thoát hiểm
và quay được về chỗ các bạn đồng hành.
Nhưng bọn Goblin cùng lũ Sói Tinh đã kịp bám theo những người chạy
trốn. Họ bị vây khốn giữa rừng trên những cây cao. May mắn là Chúa Tể
Đại Bàng đã ra tay cứu giúp và đưa đoàn người tới tổ của mình trên núi đá.
Nhưng những thử thách mới đang chờ đón họ trong Cánh Rừng Đen
ma quái.

-- 134 of 403 --

https://thuviensach.vn
CHƯƠNG 7:
Ngôi nhà kỳ lạ
Buổi sáng hôm sau Bilbo bị đánh thức bởi ánh nắng sớm mai. Gã nhổm
dậy, ngó giờ và tính xuống bếp đặt ấm nước, rồi gã chợt nhận ra, mình
không phải ở nhà. Gã ta ngồi xuống, buồn rầu nghĩ, giá mà được tắm và
đánh răng thì dễ chịu biết nhường nào. Không rửa ráy, không đánh răng, trà
cũng không mà thịt hun khói cũng không nốt. Đành phải hài lòng với món
thịt cừu và thịt thỏ lạnh ngắt ngơ. Rồi còn chuẩn bị cho chuyến đi sắp tới
nữa chứ.
Giờ gã đã được phép leo lên lưng lão Đại Bàng và ngồi ngay giữa đôi
cánh lớn. Gió quất mạnh và gã nhắm mắt lại. Đám lùn Dwarf thét lớn những
lời tạm biệt, hứa sẽ đền ơn hậu hĩnh Chúa Tể Đại Bàng ngay khi có dịp. Và
mười lăm con chim lớn cất cánh bay vút lên trời cao. Mặt trời vẫn còn bảng
lảng dưới triền Đông, trời vẫn lạnh, sương mù trải dài trong lòng thung lũng
và các hẻm núi, quấn quýt ven những đỉnh núi và những ngọn đồi. Bilbo hé
mắt nhìn, và thấy đàn chim đã bay cao vút, mặt đất nằm xa tít phía dưới
chân, còn những dãy núi đã lùi lại phía sau ngày càng xa. Bilbo nhắm tịt mắt
lại và nắm cứng lông cánh lão Đại Bàng.
“Đừng có bấu như thế!” con Đại Bàng phật ý nói. “Ông bạn đừng có
run như thỏ như vậy, à, mà trông ông bạn cũng giống thỏ lắm cơ. Trời đẹp
thế này, gió nhẹ nhàng ve vút. Còn gì tuyệt hơn một chuyến du ngoạn không
trung?”
Bilbo muốn trả lời: “Một bồn nước ấm và một buổi sáng muộn dưới tán
cây trước hiên nhà.” Nhưng gã không dám và đành buông lỏng những ngón
tay một xíu xiu.
Bay một lúc lâu, những con Đại Bàng, chắc đã nhận ra đích đến, dù họ
đang bay cao tít. Chúng bay vòng xuống dưới theo những đường trôn ốc một
cách chậm rãi, khiến gã Hobbit không nhịn được và phải mở mắt ra. Mặt đất
giờ đã rất gần, dưới chân họ là cả rừng cây, trông có vẻ như thuộc họ sồi và

-- 135 of 403 --

https://thuviensach.vn
họ cây du, rồi tới một đồng cỏ lớn trải rộng với những dòng sông vội vã
chạy ngang qua. Xé tung mặt đất, ngay phía phải của dòng chảy, một tảng đá
lớn nhô ra sừng sững, nó đứng đó như một trạm canh cuối cùng của những
dãy núi phía xa, hay như bị một gã khổng lồ trong bọn khổng lồ nào ném tới
từ xa hàng dặm.
Những con Đại Bàng nhanh chóng hạ xuống chóp tảng đá này, lần lượt
từng con một, chúng thả những hành khách của mình ra.
“Chúc may mắn!” Bọn Đại Bàng hét lớn. “Dù bạn đã đặt chân tới đâu,
ta vẫn chúc bạn gặp được tổ ấm thân thương nơi cuối con đường.” Đó là lời
chúc lịch thiệp của bọn Đại Bàng.
“Chúc ngọn gió kia nâng đỡ đôi cánh bạn ở mọi nơi mặt trời và mặt
trăng rọi sáng.” Gandalf đáp lời, lão biết cách nói năng đúng điệu Đại Bàng.
Và họ chia tay nơi đó. Dù sau này, vào một ngày kia, Chúa Tể Đại
Bàng sẽ trở thành Vua của các loài chim, sẽ hãnh diện đeo trên đầu một
vương miện vàng ròng, còn mười lăm thủ lĩnh của lão sẽ có những vòng cổ
vàng (làm từ số vàng đám Dwarf tặng họ), nhưng riêng Bilbo không có dịp
nào gặp lại đám Đại Bàng này, trừ lần duy nhất gã thấy họ trên cao tít trong
Trận Chiến Của Năm Đạo Quân.
Trên đồi đá có một khoảng đất trống, phía dưới là một con đường mòn
với nhiều bậc thang dẫn tới bờ sông, nơi những tảng đá lớn phẳng lỳ làm
thành chỗ lội vượt qua dòng chảy, tới vùng cỏ xanh phía bên trên. Có một
động đá nhỏ (trông thoáng đãng, sàn phủ đầy đá cuội) ngay chỗ cuối đường
mòn, gần những tảng đá phẳng. Đoàn lữ hành túm tụm tại đây để bàn tính kế
hoạch tương lai.
“Ta luôn mong mỏi thấy các anh an toàn (nếu có thể) vượt qua vùng
núi.” Pháp sư nói. “Giờ thì rõ rồi, dưới sự lãnh đạo sáng suốt của của ta,
cộng thêm chút may mắn, việc này coi như xong. Thực ra chúng ta đã vượt
được khá xa về phía Đông, xa hơn mức ta dự kiến chung đường với các anh.
Xét cho cùng đây cũng không phải là cuộc phiêu lưu của ta. Ta còn có thể

-- 136 of 403 --

https://thuviensach.vn
ngó lại vào vụ này thêm lần nữa, trước khi mọi việc hoàn tất, nhưng giờ thì
ta có những việc không trì hoãn được đang trông đợi.”
Đám lùn rên rỉ tuyệt vọng, còn Bilbo sa lệ. Bọn họ đã bắt đầu nghĩ là
Gandalf sẽ đi cùng trong suốt cuộc hành trình và sẽ là người trợ giúp, giải
cứu họ khỏi mọi nguy hiểm rình rập.
“Dào ôi, ta có biến đi ngay đâu mà sợ.” Gandalf nói. “Ta có thể dành
cho các anh thêm một hai ngày nữa. Có lẽ ta sẽ giúp được các anh thoát khỏi
cảnh ngộ khó khăn lúc này, và chính ta cũng cần một sự trợ giúp. Chúng ta
không có đồ ăn, thức uống, không có vật dụng, không có đám pôni và các
anh cũng không rõ mình đang ở nơi nào. Ta sẽ nói rõ ngay đây. Các anh đã
chệch lên hướng Bắc vài dặm, chệch khỏi con đường lẽ ra chúng ta đã bám
theo, nếu không phải hấp tấp rời vùng núi. Có rất ít người cư ngụ nơi đây,
trừ khi họ đã chuyển đến sau khi ta thám hiểm vùng này vài năm trước.
Nhưng ta biết có một người sống cách đây không xa. Chính người này đã
đẽo nhưng bậc thang trên đồi đá lớn kia, Carrock, hình như ông ta gọi nó
như vậy. Người này rất ít khi đến đây, nhất là vào ban ngày, có chờ cũng vô
ích, thậm chí còn nguy hiểm nữa là khác. Bọn ta cần tìm tới chỗ người ấy.
Nếu mọi chuyện tốt đẹp, ta sẽ chia tay và chúc các anh như đám Đại Bàng:
“Lên đường may mắn, dù là đi đến nơi đâu.”
Những lão lùn khẩn cầu pháp sư chớ bỏ rơi họ. Đám này mời mọc hết
vàng của con Rồng tới ngọc ngà châu báu, nhưng pháp sư vẫn không lay
chuyển.
“Để xem, để đó xem,” pháp sư đáp lại những lời cầu khẩn. “Ta nghĩ
mình đã có phần trong số vàng của con Rồng, khi các anh đoạt được chúng.”
Đám lùn đành thôi cầu khẩn. Họ cởi đồ và tắm trong dòng sông, nơi
nước cạn và trong trẻo, đám sỏi dưới đáy trong thấy rõ. Nằm phơi mình dưới
ánh mặt trời giờ đã ấm áp và chói chang, họ cảm thấy sảng khoái, cho dù
vẫn còn đau đớn và bụng thì thấy đói cồn cào. Lội qua chỗ cạn (mang theo
gã Hobbit trên lưng), những lữ khách sải bước qua những cây cỏ cao xanh,
dọc theo những cây sồi xum xuê cành lá lòa xòa và những cây du cao ngất.

-- 137 of 403 --

https://thuviensach.vn
“Nhưng tại sao vách đá lại có tên là Carrock?” Bilbo hỏi trong khi đi
sát cạnh pháp sư.
“Người đó gọi nó là Carrock, bởi người đó thích vậy.”
“Nhưng người nào chứ?”
“Người ta nói tới là một người rất quan trọng. Nhớ thật lịch thiệp, khi
ta giới thiệu anh với hắn. Ta sẽ giới thiệu các anh lần lượt từng hai người
một, phải rồi, từng hai người một. Và chớ nghĩ cách làm cho hắn khó chịu,
nếu không có trời mới biết điều gì sẽ xảy ra. Người này có thể trở nên khủng
khiếp trong cơn giận, nhưng lại rất dễ chịu nếu được giải khuây. Ta cần nhắc
lại, người này rất dễ nổi nóng.”
Những lão Dwarf, nghe lọt vào tai những gì pháp sư nói với Bilbo, liền
quây lại xung quanh họ.
“Ngài đưa chúng tôi đến với thứ người nào vậy?” các lão hỏi dồn.
“Không lẽ chẳng còn ai dễ chịu hơn ư? Ngài có thể giải thích cặn kẽ hơn
không?” vân vân và vân vân.
“Đúng người ấy đấy! Không, ta không thể! Và ta đã giải đáp cặn kẽ
lắm rồi!” Pháp sư cắt ngang. “Nếu như các anh muốn biết gì thêm thì tên
hắn là Beorn, hắn rất mạnh và hắn là người đổi lốt.”
“Sao, ông ta là đổi da thú à? Chắc ông ta vẫn gọi thỏ là da thỏ, khi chưa
biến chúng thành da sóc?” Bilbo hỏi.
“Trời cao đất dày ơi, không, không, KHÔNG, KHÔNG!” Gandalf hét
lên. “Xin làm ơn cho, thưa ngài Baggins, đừng nói những điều ngu ngốc.
Nhân danh mọi thần linh của xứ sở này, Bilbo, đừng khi nào nhắc tới từ “đổi
da thú” trong phạm vi một trăm dặm quanh ngôi nhà ấy. Và cũng đừng nhắc
tới thảm lông, khăn lông, bao tay,… hay một từ phạm húy nào hết. Hắn ta là
người đổi lốt. Hắn vẫn thay hình đổi dạng luôn, khi thì mang hình dạng của
con gấu đen khổng lồ, khi thì là con người cao lớn tóc đen có sức mạnh
khủng khiếp với cánh tay vạm vỡ và bộ râu xồm xoàm rậm rạp. Vài kẻ nói,
hình như gã thuộc một bộ tộc gấu cổ đại và hùng mạnh sống trong vùng núi
thẳm, trước khi bọn khổng lồ xuất hiện. Kẻ khác lại nói, có vẻ như hắn ta là

-- 138 of 403 --

https://thuviensach.vn
hậu duệ của những Con Người đầu tiên, những người cư ngụ trên đất này từ
thuở con Smaug và bọn Rồng chưa đặt bước tới đây, trước khi bọn Goblin
đặt chân lên những ngọn đồi phương Bắc. Ta không rõ, nhưng có lẽ giả
thuyết thứ hai đúng hơn. Hắn không phải loại người ngươi có thể hỏi những
câu như vậy.
“Dẫu sao đi nữa, hắn vẫn sống vui vầy với niềm đam mê của chính
mình. Hắn có một căn nhà gỗ tuyệt diệu nơi cánh rừng sồi, và cũng giống
loài người, hắn nuôi súc vật và chăn ngựa, những loài vật cũng kỳ lạ như
chính hắn ta. Bọn chúng làm việc và cùng trò chuyện với người này. Hắn
không ăn thịt chúng, mà cũng chẳng săn bắt bọn thú hoang. Hắn ta nuôi ong,
có vô số chuồng ong với những con ong khổng lồ hung dữ, và sống chủ yếu
bằng kem sữa và mật ngọt. Trong lốt gấu, hắn ta phiêu bạt khắp hang cùng
ngõ hẻm. Một lần kia, ta bắt gặp hắn ngồi cô đơn trên đỉnh Carrock lúc trời
đêm, ngắm mặt trăng đang hạ xuống Dãy Núi Mờ Sương, và ta đã nghe hắn
gầm gào bằng tiếng của loài gấu: ‘Sẽ đến một ngày kia, ngày chúng mạt vận,
và ta được quay trở lại.’ Đó là lý do ta nghi hắn đã từng sống trong vùng
núi.”
Bilbo và đám lùn giờ có khối chuyện để suy ngẫm và không đặt thêm
câu hỏi nào nữa. Đường phía trước vẫn còn xa. Leo lên dốc, rồi tụt xuống
lũng, trời đã trở nên oi bức. Đôi lúc đoàn lữ hành dừng bước dưới tán cây,
và khi đó Bilbo thấy bụng dạ cồn cào tới mức gã sẵn lòng ăn cả những trái
sồi, nếu những trái này đủ chín rục để tự rụng từ thân cây xuống.
Vào khoảng giữa trưa, họ nhận thấy những luống hoa rộng lớn đang nở
rộ, tất cả đều cùng một loại, như thể được ai đó trồng bón vậy. Đặc biệt có
rất nhiều cỏ ba lá, những cành cỏ mào gà run rẩy, những nhánh cỏ ba lá tía
đỏ, và những chồi ba lá trắng vươn tràn tỏa ra mùi mật ngọt. Trên cao những
tiếng vo vo, vù vù vang lên không ngớt. Khắp nơi những con ong đang cần
mẫn làm việc. Chao ôi, những con ong mới lớn làm sao. Trong đời mình,
Bilbo chưa từng được thấy.
“Nó mà đốt mình,” gã ta chợt nghĩ. “Chắc là mình phải sưng phồng lên
gấp đôi!”

-- 139 of 403 --

https://thuviensach.vn
Đám ong còn lớn hơn loài ong bắp cày. Những con ong thợ trông to
hơn ngón tay khá nhiều, và những sọc vàng trên bộ lưng đen của chúng lấp
lánh ánh vàng.
“Gần đến nơi rồi!” Gandalf nói. “Chúng ta đã tới rìa Cánh Đồng Ong.”
Đi thêm chút nữa là dãy sồi cao già lão, tới nữa là một bờ giậu gai rậm
rạp chằng chịt, không ngó trộm mà cũng không chui qua được.
“Tốt hơn hết là các anh hãy chờ ở đây.” Pháp sư nói với đám Dwarf.
“Khi nào nghe thấy ta gọi hoặc huýt gió thì hãy bám theo, nhưng phải nhớ
rằng đi từng thành từng cặp, nhớ đấy, năm phút một cặp. Bombur mập nhất
trong các anh nên tính bằng hai người sẽ đi sau cùng và đi một mình thôi.
Nào đi thôi, ngài Baggins! Cổng vào ở đâu đó quanh đây.” Nói rồi, vị pháp
sư đi dọc bờ dậu, mang theo mình gã Hobbit Bilbo đang run rẩy.
Đi được một đoạn, họ nhìn thấy cánh cổng gỗ vừa lớn vừa cao, phía
sau đó là khu vườn và những khu nhà gỗ thấp: vài cái lợp rạ và được làm từ
những súc gỗ tươi; kho thóc, chuồng ngựa, chuồng cừu, và một căn nhà gỗ
thấp chạy dài.
Bên phía Nam bên trong bờ đậu cao, vô số những chuồng ong với chóp
hình chuông xếp thành hàng được che bằng rơm rạ. Tiếng ồn của bầy ong
bay tới bay lui, bò ra bò vào tràn ngập khắp không gian.
Pháp sư và Hobbit đẩy cánh cổng nặng kêu cót két và bước theo con
đường rộng dẫn tới căn nhà. Vài chú ngựa, trông bóng mượt và đỏm dáng,
bước tới trên cỏ xanh và nhìn chăm chú đám khách lạ với vẻ mặt đầy nghi
kỵ: rồi chúng phi về phía ngôi nhà.
“Chúng chạy báo với hắn về sự xuất hiện của những người lạ mặt,”
Gandalf thốt lên.
Rồi họ tới bên một sân vườn, được chắn ba bề bởi chính căn nhà và hai
hiên dài. Nằm giữa sân là một thân cây sồi lớn với những cành bị chặt ra
nằm sát một bên. Một người khổng lồ với bộ râu đen rậm, mái tóc đen, tay
chân trần gân guốc đang đứng ở đấy. Gã quấn chiếc khố lông thú dài đến
đầu gối, tựa mình vào một chiếc rìu lớn.

-- 140 of 403 --

https://thuviensach.vn
Những con ngựa cũng đã đứng bên, mõm gác lên vai gã.
“Ừm, họ đây rồi!” gã nói với bọn ngựa. “Trông cũng không có vẻ gì
đáng sợ. Các chú đi được rồi.” Gã cười rung chuyển, dựng cây rìu xuống và
đi trước.
“Các ngươi là ai, cần gì?” Gã hỏi không mấy thiện cảm, đứng sừng
sững trước mặt Gandalf như tòa tháp.
Riêng phần Bilbo, gã ta dễ dàng chui lọt giữa hai chân của gã khổng lồ
mà không chạm đầu tới vạt chiếc khố nâu.
“Tôi là Gandalf,” pháp sư đáp.
“Ta chưa từng biết tiếng,” gã chủ nhà gầm gừ. “Còn ông nhóc này là ai
vậy?” gã hỏi, cúi mình xuống và nhìn gã Hobbit trong bộ lông mày rậm rạp.
“Đây là ngài Baggins, một Hobbit xuất thân từ gia đình nề nếp và là
người trong sạch có tiếng,” Gandalf trả lời, Bilbo nghiêng mình chào. Gã ta
không có mũ để nhấc lên làm dáng, và rất áy náy về những chiếc cúc áo đứt
tung của mình.
“Tôi là pháp sư,” Gandalf tiếp tục nói. “Tôi đã nghe chuyện về ông, dù
ông chưa nghe tới tên tôi; nhưng có lẽ ông biết ông anh họ tốt bụng
Radagast của tôi, ông ấy sống ở rìa Nam của Cánh Rừng Đen.”
“Sao lại không, lão ấy cũng không tệ, nếu xét trong đám thầy pháp. Có
thời, ta và hắn thường xuyên hội ngộ.” Beorn nói. “Thôi được, hiện thời thì
ta biết ngươi là ai hoặc giả ngươi tự mạo nhận mình là ai. Các ngươi cần
gì?”
“Thực tình mà nói, chúng tôi đã mất hết đồ đạc, lương thực và bị lạc
đường nên rất cần sự giúp đỡ, hay chí ít cũng là một lời khuyên. Chẳng giấu
gì ông, bọn tôi đã phải khốn khổ với tụi Goblin trong vùng núi.”
“Bọn Goblin?” người khổng lồ hỏi lại, giọng đã bớt cau có. “Ô hô, có
nghĩa các người đang gặp rắc rối với tụi đó? Sao các người xán lại bên tụi đó
làm gì?”

-- 141 of 403 --

https://thuviensach.vn
“Nào tụi tôi có muốn vậy đâu. Bọn chúng tập kích bọn tôi lúc ban đêm
trong hẻm núi, nơi chúng tôi đang tìm đường, chúng tôi phải đi ngang vùng
núi từ những vùng đất phía Tây sang xứ này. Đây là cả một câu chuyện dài.”
“Vậy các ông bạn hãy vào nhà đã và kể lại cho ta nghe chút đi, nếu việc
này không choán hết cả một ngày,” người khổng lồ nói, dẫn đường cho
khách đi ngang một cánh cổng tối mở ra sân, vào trong nhà.
Theo chân ông ta, Gandalf và Bilbo thấy mình đứng trong một căn
phòng rộng rãi, ở giữa có đặt một bếp lò. Mặc dù đang là tiết hạ, nhưng
những thanh củi vẫn cháy trong lò, và khói đang bốc nghi ngút lên những rui
nhà ám đen, tìm lối thoát ra ngoài qua chỗ trống trong vòm mái. Cả bọn đi
ngang qua gian phòng tăm tối le lói ánh lửa từ bếp lò này, xuyên qua một lỗ
thủng khá lớn, đi ra phía ngoài cánh cửa nhỏ ra ngoài hiên nhà được thiết kế
trên những chiếc cọc gỗ rừng. Hiên nhà quay mặt về hướng Nam, hơi nóng
ban ngày vẫn còn đọng lại. Những tia nắng vẫn le lói trong buổi hoàng hôn,
làm những giọt mưa óng lên màu vàng vương trên những luống hoa của khu
vườn thắm sắc, trải dài và vươn cao đến tận bậc chân thềm.
Họ ngồi trên những súc gỗ. Gandalf bắt đầu kể chuyện, còn Bilbo đung
đưa đôi chân ngắn tủn không chạm đến nền nhà, nhìn ra ngoài vườn hoa và
đoán thử xem tên gọi của chúng. Có đến một nửa loài hoa trước đây gã chưa
nhìn thấy bao giờ.
“Tôi đi cùng với một vài ba người bạn qua vùng núi,” pháp sư bắt đầu
kể.
“Một vài ba là thế nào? Ta chỉ nhìn thấy có một, mà cố căng mắt ra mới
thấy nữa.” Beorn cắt ngang lời pháp sư.
“Vâng, nói thật với ông là tôi không muốn đưa đông người tới làm
phiền, cho tới khi tôi chắc là ông không bận quá. Tôi sẽ gọi họ lại, nếu được
phép.”
“Nào, nào. Cứ gọi lại đi.”
Gandalf huýt một tiếng chói tai, và lập tức Thorin và Dori đã xuất hiện
nơi góc ngoặt con đường dẫn qua vườn và đứng chào cong cổ.

-- 142 of 403 --

https://thuviensach.vn
“Ngươi muốn nói là một hay ba người, ta hiểu rồi,” Beorn nhắc lại.
“Nhưng mấy gã này đâu phải dân Hobbit mà là tụi Dwarf.”
“Thorin Khiên Sồi xin phục vụ ngài, Dori xin được hầu hạ ngài,” cả hai
gã lùn đều nói và lại cúi chào.
“Cảm ơn, ta không cần các ngươi phục vụ,” Beorn trả lời. “Nhưng có
vẻ các ngươi lại đang ngóng trông sự trợ giúp của ta. Ta vốn cũng chưa mến
người Dwarf các ngươi đến phát rồ. Nhưng nếu ngươi đúng là Thorin, con
trai của Thráin, cháu nội của Thrór, và nếu đám đồng hành của ngươi cũng
đáng trọng, và nếu ngươi là kẻ thù của bọn Goblin và không âm mưu bày đặt
mưu ma chước quỷ trong lãnh đại của ta… Nhận tiện, các ngươi đang tính
làm chi vậy?”
“Họ đang hành hương về mảnh đất của tổ tiên, nơi phía đông của Cánh
Rừng Đen,” Gandalf chêm vào, “và việc tới chỗ ông quả hết sức tình cờ.
Chúng tôi đang vượt Đèo Cao, vốn dẫn tới con đường phía Nam vùng đất
của ông, thì bất ngờ bị bọn Goblin quỷ quái tấn công – tôi đang định kể ông
nghe đây.”
“Thì kể đi chứ chờ gì nữa,” Beorn nói, ông ta vốn chẳng mấy khi bật
thiệp.
“Một cơn giông khủng khiếp nổi lên. Bọn Khổng Lồ Đá Tảng đang
ném từng tảng đá lớn, bọn tôi đã phải tìm chỗ trú trên đỉnh dốc, tôi, ông bạn
Hobbit và một vài người Dwarf…”
“Có hai mà cũng bày đặt nói một vài à?”
“À không. Tình thực thì bọn tôi có nhiều người hơn.”
“Thế mấy gã đó đâu? Bị giết, bị ăn thịt hay bỏ trốn về nhà rồi?”
“Khôngggg. Lúc tôi huýt gió, họ chưa chạy lại cả đây. Xấu hổ, chắc
vậy. Ông thấy đấy, chúng tôi quả có lo là ông sẽ phải tiếp đãi quá đông
người.”
“Nào nào, huýt sáo gọi tụi họ lại đi! Ta đã sẵn sàng cho hội các vị rồi
đây, có thêm bớt một hai gã thì nào có việc gì,” Beorn gầm gừ.

-- 143 of 403 --

https://thuviensach.vn
Gandalf huýt sáo thêm lần nữa, nhưng Nori và Ori đã vụt hiện ra ngay
trước khi pháp sư dứt tiếng, bởi vì, như các bạn còn nhớ, chính Gandalf đã
dặn họ đi từng đôi mỗi năm phút một.
“Ú ù,” Beorn ngạc nhiên. “Nhanh quá nhỉ, các ngươi đã trốn ở đâu
vậy? Lại đây nào, mấy ảo thuật gia.”
“Nori xin phục vụ ngài, Ori xin hầu…” bọn họ lên tiếng, nhưng Beorn
đã cắt ngang:
“Đa tạ! Khi nào cần đến sự giúp đỡ của các ngươi ta sẽ biết tự yêu cầu.
Ngồi xuống và kể tiếp đi chứ không đến bữa tối ta cũng chưa nghe hết được
câu chuyện.”
“Khi chúng tôi vừa thiếp đi,” Gandalf tiếp tục, “thì vách đá nơi cuối
động bỗng mở lớn ra; bọn Goblin tràn tới tóm lấy đám lùn, ông bạn Hobbit,
và cả đoàn pôni nữa…”
“Cả một đoàn pôni cơ à? Các người hành nghề chi vậy – xiếc lưu động
à? Hay tha theo lắm đồ quá? Có sáu người mà cũng nói một đoàn sao?”
“Không, không! Thực tình mà nói, thì chúng tôi đông hơn sáu người…
Đây, lại thêm hai người nữa!”
Đúng lúc đó Balin và Dwalin xuất hiện, và cúi thấp người chào, thấp
đến nỗi râu của họ lê trên sàn đá. Gã khổng lồ thoắt cau mày, nhưng những
lão lùn Dwarf đang cố hết sức để tỏ ra lịch thiệp, gật đầu, khom mình, cúi
chào, tay vẫy mũ trùm lia lịa (theo đúng điệu dân Dwarf) cho tới khi gã
khổng lồ thôi cau có và phá ra cười khùng khục. Đám Dwarf trông quả là
hài hước!
“Đúng là một gánh xiếc vui nhộn,” gã ta nói. “Nào, vào đi, những anh
chàng vui tính. Tên các ngươi là gì? Hiện giờ thì ta không cần các ngươi
phục vụ, tên họ là đủ rồi; hãy ngồi xuống và đừng làm bộ làm dạng nữa.”
“Balin và Dwalin.” Những gã lùn đáp lại, không dám tỏ ra bực mình,
và ngồi phệt ngay xuống sàn, trông khá ngây ngô.
“Kế tiếp đi nào,” Beorn nói với pháp sư.

-- 144 of 403 --

https://thuviensach.vn
“Tôi dừng lại ở đoạn nào nhỉ? À vâng. Chúng không tóm được tôi. Tôi
giết được vài gã Goblin bằng một tia chớp…”
“Hay đấy!” Beorn gầm gừ. “Làm pháp sư cũng đôi khi hữu ích.”
“… và lén qua khe nứt, trước khi nó đóng sập lại. Tôi bám theo vào
gian phòng chính, đông đặc bọn Goblin. Lão Thủ Lĩnh Goblin đang ở đó với
khoảng ba hay bốn chục chiến binh. Tôi tự nhủ ‘dù đám Dwarf không bị
buộc lại thành một xâu – thì một tá bọn họ liệu có chống chọi với chừng đó
quân thù?’ ”
“Một tá à? Lần đầu tiên tôi nghe thấy tám mà được gọi là một tá. Hay
là vẫn còn vài chú chuột bạch trong cái hộp ảo thuật của lão nữa đây?”
“Vâng, còn một đôi nữa đây, Fili và Kili phải rồi,” Gandalf nói, lúc này
hai gã đã xuất hiện trước mắt họ, đứng đó mỉm cười và cúi chào.
“Đủ rồi, đủ rồi,” Beorn khoát tay ngăn chúng, “ngồi xuống và ngậm
miệng lại! Tiếp tục đi Gandalf!”
Và Gandalf tiếp tục câu chuyện cho tới đoạn pháp sư phải chiến đấu
trong bóng tối, rồi họ phát hiện ra Cửa Hạ, và nỗi kinh hoàng khi phát hiện
ra là Ngài Baggins đã mất tích, “chúng tôi đếm lại và thấy không có anh
chàng Hobbit ở đây. Chúng tôi chỉ còn lại có mười bốn người.”
“Mười bốn á?! Lần đầu ta nghe mười bớt đi một còn lại mười bốn đấy!
Ông bạn muốn nói chín, hay là vẫn giới thiệu chưa hết thành viên của cái
hội này?”
“Chà chà, có vẻ ngài còn chưa thấy Óin và Glóin. Á à, họ đây rồi, Ông
thứ lỗi cho vì sự quấy rối không cần thiết này?”
“Chao ôi, vào đi nào. Nhanh chân lên! Vào nhanh lên, hai anh chàng
kia, ngồi xuống đấy! Nghe này, Gandalf, cho tới giờ thì ta có cả lão, cả mười
gã lùn Dwarf và cả gã Hobbit bị mất tích kia, cộng lại là mười hai người chứ
không phải là mười bốn, trừ phi pháp sư đếm cách khác với người thường?
Thôi được, tiếp tục đi.”

-- 145 of 403 --

https://thuviensach.vn
Beorn cố gắng tỏ vẻ vô tâm, nhưng thực lòng gã đã thấy khoái lắm rồi.
Bạn biết đấy, trong quá khứ, gã đã biết từng khe núi mà Gandalf đang kể. Gã
gật gù, rồi gầm gừ khi nghe đến đoạn Bilbo tái xuất hiện, rồi bọn họ trượt
trên dốc đá dựng đứng ra sao và cả về bầy sói đã vây đoàn người trong khu
rừng nữa.
Khi Gandalf kể tới đoạn cả đoàn phải trèo cây với lũ sói vây đầy bên
dưới, Beorn sải những bước dài, mồm lẩm bẩm: “Ta ước ta có mặt nơi đây!
Ta sẽ cho tụi nó nếm nhiều thứ hơn món lửa phép thuật kia!”
“Đúng đấy,” Gandalf nói, rất hài lòng vì câu chuyện gây ấn tượng. “Tôi
đã làm tất cả những gì có thể. Và chúng tôi ngồi trên cây, bọn sói nhe nanh
vuốt, gầm gừ ở phía dưới, còn rừng cây bắt đầu bùng cháy vài nơi. Đúng lúc
đó bọn Goblin từ trong núi đổ ra và nhận ra cả toán. Chúng gào lên sung
sướng và hát nhạo: ‘Mười lăm con chim trên năm cái cây…’ ”
“Trời ạ!” Beorn gầm lên. “Đừng giả bộ là bọn Goblin không biết đếm
đấy nhé. Chúng biết đấy. Mười hai không phải là mười lăm, và bọn chúng
hiểu rất rõ điều này.”
“Tôi cũng thế. Còn có Bifur và Bofur ở đó nữa. Đơn giản là tôi không
có can đảm giới thiệu họ sớm hơn. Họ kia kìa.”
Bifur và Bofur đã tới nơi. “Cả tôi nữa,” Bombur hổn hển nói trong khi
bám theo hai lão kia. Gã mập ú và có phần tức tối vì buộc phải đi sau chót.
Gã chối phắt chuyện đứng chờ và theo sát gót hai ông bạn.
“Được rồi, giờ thì các ngươi quả thực có mười lăm người; và bởi bọn
Goblin cũng biết đếm, nên ta cho rằng quả có chừng ấy người ngồi trên cây.
Rồi, giờ có thể tiếp tục câu chuyện mà khỏi lo ngắt quãng giữa chừng.”
Ngài Baggins giờ đã nhận ra Gandalf đã thông minh làm sao. Những
lần ngắt ngang đã làm Beorn ngày càng tò mò với câu chuyện hơn, và câu
chuyện hấp dẫn đã giữ cho Beorn khỏi tống cổ đám lùn như những kẻ ăn
mày khả nghi ngay lập tức. Nếu tránh được, Beorn không khi nào mời khách
tới nhà. Gã có rất ít bạn bè, phần lớn sống rất xa. Và Beorn không khi nào

-- 146 of 403 --

https://thuviensach.vn
mời quá hai lão bạn tới một lần. Còn giờ đây, tại hiên nhà lão đã tụ tập đến
mười lăm người không quen biết.
Trong khi pháp sư kể nốt câu chuyện của mình và thuật lại đám Đại
Bàng đã giải cứu cho họ ra sao, và chúng đã đưa họ tới Carrock như thế nào,
mặt trời đã hạ xuống sau những chóp nhọn của Dãy Núi Mờ Sương, bóng tối
đã trải dài trong khu vườn nhà Beorn.
“Câu chuyện thật hay!” Beorn nói. “Từ lâu lắm rồi ta mới nghe được
chuyện hay như thế. Nếu đám ăn mày ai cũng biết kể chuyện hay, chắc
chúng sẽ thấy ta nhân từ hơn đấy. Dĩ nhiên là các ngươi có thể tự sáng tác ra
câu chuyện, nhưng các ngươi cũng đáng được một bữa tối vì câu chuyện
đấy. Kiếm chút gì ăn nào!”
“Hay quá!” những vị khách đồng thanh đáp. “Xin đa tạ!”
Trong nhà đã tối hẳn. Beorn vỗ tay và bốn chú ngựa pôni trắng tuyệt
đẹp phi nước kiệu tới cùng vài con chó to lông xám. Beorn nói gì đấy bằng
một thứ tiếng lạ lùng, nghe giống tiếng thú vật trò chuyện. Đám thú trở ra và
rồi quay lại trong phút chốc, mang theo những bó đuốc ngậm trong miệng.
Chúng châm đuốc vào lò lửa, rồi cắm lên những giá thấp trên các thân cột
nhà quanh đó.
Đám chó biết tùy ý đứng bằng hai chân sau, còn hai chân trước dùng để
mang đồ. Chúng nhanh chóng lôi ra vài tấm ván và các chân ghế từ tường
bên và sắp tất cả bên ngọn lửa.
Rồi vang lên một tràng “be be be”, vài con cừu cái lông trắng như tuyết
với một con cừu đực lông đen to lớn dẫn đầu chạy vào phòng. Một con
mang theo tấm khăn trải bàn trắng như tuyết với những hình thú vật thêu
trên riềm khăn; những con khác tha trên lưng những khay đồ chứa nào chén
đĩa, nào dao thìa bằng gỗ, bọn chó nhanh chóng bày biện mớ đồ này lên
những bàn kê. Những chiếc bàn thấp tì, thấp đến mức Bilbo có thể ngồi
thoải mái. Phía sau họ, những con pôni đang đẩy tới hai chiếc ghế ngồi thấp
với mặt ghế rộng rãi, chân ghế ngắn nhưng rất vững chãi, phần Beorn ở góc
xa cũng có một chiếc ghế đen lớn cùng kiểu (hắn ngồi trong đó với cặp cẳng

-- 147 of 403 --

https://thuviensach.vn
khổng lồ duỗi dài xuống gầm bàn). Đó là tất cả ghế ngồi trong nhà của
Beorn và hắn chú ý làm thấp để những con thú kỳ diệu hầu bàn có thể ngồi
thuận tiện. Thế đám thú còn lại ngồi đâu? Chúng cũng không bị bỏ rơi.
Những con pôni khác tụ quanh đám thân gỗ hình tròn tất cả đều được bào
nhẵn và bóng loáng, thấp đến mức Bilbo cũng có thể thấy vừa; vậy nên
trong giây lát tất cả đã yên vị bên bàn ăn của Beorn, phòng ăn này lâu lắm
mới thấy đông người tụ hội đến vậy.
Đoàn lữ hành có được một bữa tối nơi đây, một bữa thoải mái chưa
từng có kể từ khi họ giã biệt Elrond và Chốn Nương Thân Cuối Cùng. Xung
quanh bập bùng ánh lửa của những ngọn đuốc và bếp lò, còn trên mặt bàn
hai ngọn nến sáp ong lớn màu đỏ đang tỏa sáng. Trong khi họ ăn, Beorn
bằng một giọng trầm vang đã kể lại những câu chuyện của vùng đất hoang
dã phía này dãy núi, nhất là về những khu rừng tăm tối và nguy hiểm, chạy
suốt từ Bắc xuống Nam, cách đây một ngày đường. Khu rừng đang chặn
ngang chuyến Đông trình của họ, những cánh rừng đáng sợ của Cánh Rừng
Đen.
Những lão lùn nghe mà lắc đầu kinh hãi, họ cũng biết sắp tới đây bọn
họ buộc phải đặt chân vào khu rừng đó. Và sau Dãy Núi Mờ Sương, đó
chính là trở ngại nguy hiểm nhất họ phải vượt qua trước khi tới được thành
lũy của con Rồng. Dùng xong bữa tối, đám Dwarf cũng muốn kể chuyện của
mình, nhưng Beorn đã ngái ngủ nên ít để ý nghe. Mấy lão lùn đem ra kể nào
vàng bạc, rồi châu báu ngọc ngà, rồi tới những món đồ quý giá của nghề
chạm khắc, mà Beorn vẫn chẳng mấy bận tâm: trong gian nhà của lão vốn
chẳng có một vật dụng nào chế tác từ vàng bạc, ngoài mấy con dao ra cũng
chẳng có mấy thứ khác làm từ kim loại.
Họ còn nán lại lâu bên bàn, uống mật ong từ những chiếc vại gỗ. Đêm
thăm thẳm đã tràn lấp ngoài nhà. Bếp lò được tiếp thêm củi mới còn những
cây đuốc được dập đi, và họ vẫn ngồi đó trong ánh lửa chập chờn, những
cây cột nhà đứng chất ngất với những đỉnh cột đen thẫm như ngọn cây trong
rừng thẳm. Dường như có phép lạ nơi đây, Bilbo chợt nghe thấy tiếng gió
xào xạc trong cành lá, và tiếng cú rúc đâu đây. Gã mau chóng chìm vào giấc

-- 148 of 403 --

https://thuviensach.vn
mộng và những tiếng nói nghe xa dần đi, cho tới khi gã đột nhiên choàng
tỉnh.
Cánh cửa lớn đang lay động và kèo cà kẽo kẹt. Beorn đã biến mất. Đám
Dwarf ngồi xếp bằng trên sàn nhà quanh lò sưởi, và họ cũng vừa bắt đầu hát.
Dưới đây là một vài trích đoạn, nhưng thực ra còn nhiều bài hơn thế, đám
lùn hát rất lâu, rất lâu:
Ngọn gió thổi âm u, ẩm ướt
Sợi dây bị uốn cong dưới núi
Bóng đen xen lẫn ngày và đêm
Đôi khi u buồn cau có,
Ngọn gió thổi từ núi đen xa thẳm
Dàn hợp xướng rừng thông rên rỉ
Trong bóng tối những âm thanh sột soạt
Những chiếc lá truyện trò lo lắng.
Ngọn gió thổi thẳng về phương Đông
Rừng ẩm ướt, rừng thu mình run rẩy
Cây sợ hãi và mây đen vần vũ
Thành từng đám bờm xờm dày đặc.
Ngọn gió thổi thẳng vào ngọn núi
Nơi con Rồng trốn vào hang sâu tối
Nơi khói xám bồng bềnh trên nó
Và tan biến trong ánh trăng màu bạc.19
Bilbo lại lại thiu thiu ngủ. Gandalf thình lình nhỏm dậy. “Nào, đã đến
lúc ngủ rồi,” pháp sư nói. “Chúng ta ngủ, nhưng ta nghĩ Beorn thì không.

-- 149 of 403 --

https://thuviensach.vn
Tại căn nhà này, chúng ta có thể nghỉ lại an toàn, nhưng ta khuyên các anh
đừng quên lời Beorn đã nhắc trước khi chia tay: ‘Chớ ló ra khỏi nhà trước
khi bình minh rạng, làm sai ráng chịu.’ ”
Bilbo nhận ra giường nệm đã được trải sẵn bên hông nhà, giữa những
cột lớn và tường ngoài. Riêng với gã đã có sẵn một tấm nệm nhỏ bằng rơm
và khăn đắp bằng len. Gã ta hài lòng quận mình vào chăn, cho dù đang là
tiết hạ. Ngọn lửa chỉ còn âm ỉ và Bilbo thiếp đi. Giữa đêm gã lại choàng
tỉnh: lửa trong lò giờ chỉ còn là những đốm than hồng; đám Dwarf và
Gandalf đã ngủ say; một vệt sáng trên sàn do ánh trăng cao giờ rọi qua lỗ
hổng trên trần.
Bên ngoài chợt nghe những tiếng gầm gào, và tiếng một con thú khổng
lồ đang cào vào cửa. Bilbo áy náy không yên, liệu đó có phải là Beorn đang
đổi lốt, và liệu ông ta có biến thành gấu và làm thịt hết bọn mình không?
Gã rúc sâu vào chăn ấm, đắp kín đầu, và chìm vào giấc ngủ một lần
nữa trong nỗi sợ hãi chưa nguôi.
Trời đã sáng bảnh khi Bilbo tỉnh dậy. Một gã lùn Dwarf ngã đè lên
Bilbo trong ánh sáng nhập nhoạng và ngã lăn từ chỗ ngủ xuống nền nhà. Té
ra là Bofur, gã vẫn đang càu nhàu khi Bilbo mở được mắt ra:
“Dậy đi tên lười biếng, kẻo lại mất bữa ăn sáng bây giờ.”
Bilbo đầu tóc bù xù ngồi bật dậy:
“Bữa sáng à?” gã hét lên. “Ở đâu vậy?”
“Phần lớn thì trong bụng bọn tớ,” những lão Dwarf khác đáp, họ đang
đi đi lại lại trong phòng, “chỗ thừa thì ở hiên nhà ấy. Bọn tớ tìm Beorn suốt
từ lúc mặt trời lên, vậy mà chả thấy tăm tít lão ta đâu, bù lại bọn tớ tìm ra
bữa sáng đã dọn sẵn ngay khi bước chân ra khỏi cửa.”
“Thế Gandalf đâu?” Bilbo vừa hỏi vừa lao ra kiếm chút đồ ăn.
“À! Chắc lại lang thang đâu đó.” Đám lùn đáp lời gã.
Nhưng rồi Bilbo cũng không thấy bóng dáng pháp sư suốt ngày hôm
đó. Mãi tới hoàng hôn, pháp sư mới quay lại căn phòng, nơi anh chàng

-- 150 of 403 --

https://thuviensach.vn
Hobbit và đám Dwarf đang dùng bữa tối do đám thú kỳ diệu hầu bàn, họ đã
vạ vật suốt cả ngày ở đây. Phần Beorn vẫn mất tăm mất dạng từ đêm trước,
và họ thấy thật khó hiểu:
“Ông chủ nhà đi đâu nhỉ? Cả ngài nữa, ngài đi đâu suốt cả ngày qua?”
tất cả cùng gào lên.
“Hỏi mỗi lần một câu thôi – và đừng hỏi gì trước bữa ăn. Ta vẫn chưa
có chút gì trong bụng sau bữa sáng.”
Cuối cùng thì Gandalf cũng đẩy được cái đĩa và bình nước ra xa – pháp
sư ăn hết hai ổ bánh mì (với cả núi bơ, mật và váng sữa), uống hết cả lít
rượu mật ong và rút tẩu ra:
“Ta sẽ trả lời câu hỏi thứ hai trước,” pháp sư nói. “Ôi chà, nơi này đúng
là được thiết kế để nhả khói đây.”
Quả thực, suốt một lúc lâu, bọn họ chẳng thể moi được chút gì ở pháp
sư, ông đang bận thả từng vòng khói thuốc lên cao trên các cột nhà, biến
dạng chúng thành muôn màu muôn vẻ, và cuối cùng sắp đặt cho những vòng
khói nối đuôi nhau thoát qua lỗ hổng trên trần.
Chắc bên ngoài trông vào những vòng khói này thấy thật dị kỳ, từng
vòng một thoát ra khoảng trời bên ngoài, cái xanh lam, cái xanh lục, rồi
vàng, đỏ, trắng… lớn có, nhỏ có, những vòng nhỏ chui qua những vòng lớn
và nối lại với nhau thành hình số tám rồi bay đi xa như một đàn chim nhỏ.
“Ta theo vết gấu,” cuối cùng pháp sư cũng thốt ra. “Rõ ràng đã có một
đàn gấu tụ hội bên ngoài đây lúc đêm qua. Ta nhận ra rằng, một mình Beorn
không thể tạo ra từng đó dấu vết: quả nhiều vết chân gấu, đủ loại kích cỡ
khác nhau. Ta nói có cả gấu nhỏ, cả gấu to, gấu thường và cả loài gấu khổng
lồ đã nhảy múa ở đây từ khi trời tối cho tới hừng đông. Chúng đến từ nhiều
hướng, nhưng chỉ trừ hướng bên kia sông, hướng Tây – phía Dãy Núi Mờ
Sương. Theo hướng này chỉ có một vết chân – không có vết dẫn tới đây, chỉ
có từ đây đi ra thôi.
Lần theo vết gấu, ta đến mỏm Carrock. Nơi ấy dấu chân gấu biến mất
trong dòng nước, dòng sông chỗ đó sâu và chảy xiết, ta đành bó tay không

-- 151 of 403 --

https://thuviensach.vn
vượt được qua. Các anh còn nhớ, vượt từ bờ bên kia qua khá dễ dàng, có
chỗ cạn dẫn thẳng sang Carrock, nhưng bờ bên này chỉ là vách đá dựng
đứng, mọc thẳng từ dòng nước xoáy lên. Ta đã phải đi hàng dặm trước khi
tìm được một khúc sông rộng và cạn, ta có thể lội qua, rồi phải chạy ngược
lại hàng dặm để tìm theo vết cũ. Lúc đó cũng đã quá trễ để lần theo vết con
gấu nọ. Dấu vết phía bờ bên kia dẫn vào rừng thông nơi sườn Đông của Dãy
Núi Mờ Sương, chỗ chúng ta mới có cuộc hội ngộ vui vẻ với tụi Warg đêm
tối hôm kia. Và giờ ta nghĩ, ta cũng đã trả lời xong câu hỏi đầu tiên,”
Gandalf kết thúc. Rồi pháp sư ngồi đó khá lâu trong yên lặng.
Bilbo nghĩ gã biết pháp sư ngụ ý những gì. “Chúng ta biết làm gì,” gã
hét lên, “nếu lão dẫn tụi Warg và bọn Goblin xuống núi? Bọn ta sẽ bị tóm và
giết sạch thôi! Chính ngài đã nói lão ta đâu phải là bạn bè với tụi Warg?”
“Ta nói vậy đấy. Và đừng có ngớ ngẩn như thế. Đi ngủ đi anh bạn,
trông anh mệt mỏi lắm rồi.”
Gã Hobbit thấy thật u mê, và cũng chẳng biết tính sao, gã đành lên
giường đi ngủ. Trong khi đám lùn Dwarf vẫn còn đang say sưa hát, gã đã
chìm vào giấc mộng, cái đầu tí xíu của gã vẫn quay cuồng về chuyện Beorn.
Trong giấc mơ, gã thấy hàng trăm con gấu đen đang chậm rãi nhảy
những điệu vũ nặng nề trên thảm cỏ dưới ánh trăng. Gã tỉnh giấc lúc mọi
người đã ngủ, và gã lại nghe thấy tiếng cào, tiếng khụt khịt và gầm gừ như
đêm trước. Buổi sáng hôm sau, bọn họ được chính Beorn đánh thức.
“Các ngươi vẫn còn ở đây à?” gã khổng lồ nói.
Gã ta nhấc anh chàng Hobbit lên và cười vang: “Chà, vẫn chưa bị tụi
Warg, bọn Goblin hay gấu điên làm thịt hả?” Rồi lấy tay thô lỗ chọc vào
bụng ngài Baggins, gã cười khùng khục: “Chú thỏ này trông lại mượt mà,
mập mạp lên. Chắc nhờ mật ngọt và bánh mỳ đây. Vào đi, ta dùng thêm chút
nữa nào.”
Và cả đoàn theo chân gã đi dùng bữa sáng. Beorn bỗng trở nên cực kỳ
vui nhộn; gã như đang trong cơn hưng phấn cao độ và gây cười cho cả đoàn
bằng những câu chuyện ngộ nghĩnh của mình; đoàn khách cũng chẳng cần

-- 152 of 403 --

https://thuviensach.vn
phải băn khoăn về việc gã đã ở đâu hay sao gã lại đột nhiên dễ mến như vậy,
bởi chính Beorn đã kể họ nghe.
Gã ta đã vượt sông qua vùng núi, các bạn cũng đã đoán biết, trong hình
hài của gấu, gã đi rất nhanh. Trên trảng cỏ tụ bầy đã chầy trụi của bầy sói, gã
đã nhận ra một phần câu chuyện của họ là sự thật; nhưng gã còn phát hiện ra
nhiều hơn thế: người khổng lồ đã tóm được một con Warg và một gã Goblin
đang lang thang trong rừng cây. Từ bọn này, gã ta biết thêm những tin tức
mới: bọn tuần canh Goblin cùng bọn Warg vẫn đang truy đuổi đám lùn, và
chúng đang trong cơn điên giận tột cùng, phần vì cái chết của gã Thủ Lĩnh
Goblin, phần khác vì cái mũi bị nướng chín của lão Warg đầu đàn, và cả vì
những cái chết của bọn sói cận vệ do những trái cầu lửa của pháp sư gây
nên. Tụi tù binh đã khai ra chừng đó khi bị Beorn tra khảo, nhưng gã đoán
còn nhiều kế hoạch tàn độc hơn cuộc săn đuổi này, có lẽ một cuộc truy tìm
của toàn bộ quân đoàn Goblin cùng bọn sói đồng minh sẽ được tiến hành để
truy sát những người Dwarf, hoặc chúng sẽ trút cuộc báo thù này lên những
Con Người và mọi sinh vật sống nơi đây, những người chúng tin là đang che
giấu những kẻ đào thoát.
“Câu chuyện của các bạn thật hay,” Beorn kết luận, “và ta còn khoái nó
hơn khi giờ đây ta biết đó là sự thực. Các bạn thứ lỗi cho ta đã nghi ngờ.
Nhưng nếu bạn sống bên rìa của Cánh Rừng Đen, bạn sẽ chẳng tin lời của
một ai, trừ khi đó là anh ruột bạn. Khi rõ chuyện, ta đã vội vã quay trở lại
nhà, mong thấy các bạn vẫn bình an, và sẵn lòng giúp các bạn trong mọi
việc. Ta cần đánh giá những người Dwarf cao hơn sau vụ này. Hạ sát gã Thủ
Lĩnh Goblin, hay lắm, hạ sát gã Thủ Lĩnh Goblin,” gã cười khùng khục một
mình.
“Thế ông đã làm gì với con Warg và gã Goblin?” Bilbo bất ngờ hỏi
“Lại đây xem nào!” Beorn trả lời và bọn họ đi vòng quanh nhà. Cái đầu
gã Goblin treo lủng lẳng ngay trên cổng còn bộ da sói được móc vào thân
cây phía sau. Beorn đã có thể là một kẻ thù hung tợn. Nhưng giờ gã ta đã là
bạn của bọn họ, và Gandalf thấy sáng suốt nhất là kể lại cho gã ta nghe toàn

-- 153 of 403 --

https://thuviensach.vn
bộ câu chuyện cũng như mục đích của chuyến du hành, để họ có thể có được
sự giúp đỡ tốt nhất từ phía Beorn.
Đây là những việc Beorn hứa làm cho họ. Gã sẽ cấp cho mỗi lão Dwarf
một con pôni, một con ngựa cho Gandalf để đi tới khu rừng, và gã sẽ cho đủ
lương thực, dùng tiết kiệm cũng được vài tuần lễ, toàn những thứ gọn nhẹ dễ
mang – quả hạch, bột mỳ, mứt quả khô, những hũ đất nung đựng mật ong,
và loại bánh nướng hai lần để được lâu, ăn một chút cũng đủ no cả buổi.
Cách làm loại bánh này là bí quyết của Beorn; nhưng chắc có chứa mật ong,
như mọi món đồ ăn khác của gã, ăn khá ngon, dù hơi khô háo. “Riêng nước
thì khỏi cần mang khi đi phía bên này khu rừng,” gã ta nói, “dọc đường có
khá nhiều suối và nguồn nước.”
“Nhưng đường băng ngang qua Cánh Rừng Đen sẽ tối tăm, nguy hiểm
và rất khó đi,” Beorn nhắc. “Không có nước mà cũng chẳng có đồ ăn. Chưa
tới mùa hồ đào, mà có khi mùa trái chín tới rồi qua đi trước khi các bạn qua
được khu rừng đó, mà ngoài hồ đào chắc chẳng còn thứ gì ăn được; mọi thứ
nơi đó đều kỳ dị, tăm tối và hoang dại. Ta sẽ cho các bạn những túi da đựng
nước, và ta cho các bạn thêm ít cung tên. Nhưng ta nghi là trong cả vùng
Rừng Đen ấy, các bạn cũng chẳng tìm được thức gì để ăn và uống. Có một
dòng suối nơi đó, ta biết, đen thẫm và chảy mạnh chắn ngang đường. Chớ
dại mà uống hay tắm trong dòng suối đấy; ta nghe nói nó đã bị bỏ bùa và
làm cho người ta vừa mê ngủ, vừa quên lãng. Và trong bóng chiều nơi đó, ta
không khuyên các bạn nên bắn một thứ gì, ăn được hay không ăn được cũng
vậy, bởi các bạn sẽ lạc đường. Đừng có làm như vậy vì bất kỳ lý do gì. Đấy
là tất cả những lời khuyên của ta. Qua khỏi bìa rừng thì ta không có cách
nào giúp các bạn đâu; hãy dựa vào cơ may, lòng dũng cảm và số lương thực
ta cho các bạn. Tới cửa rừng, ta yêu cầu các bạn thả đám pôni và ngựa quay
về. Nhưng ta chúc các bạn đi may mắn, cửa nhà ta luôn mở rộng chờ các
bạn, nếu một ngày nào các bạn có dịp trở lại đây!”
Họ cảm ơn gã chân thành, dĩ nhiên rồi, lưng cúi gập với những cú ngả
mũ và những tràng “hân hạnh được hầu ngài, ôi, Ông Chủ của ngôi nhà gỗ
lớn!” Nhưng lòng họ xốn xang bởi những lời cảnh báo nghiêm trang của gã,

-- 154 of 403 --

https://thuviensach.vn
và họ cảm thấy chuyến phiêu lưu này nguy hiểm hơn nhiều dự tính ban đầu;
kể cả khi họ vượt qua được tất cả những trở ngại này, vẫn còn con Rồng đó
chờ đón họ nơi cuối cuộc hành trình.
Suốt sáng hôm đó họ bận rộn chuẩn bị. Sau nửa buổi, họ lại ăn cùng
Beorn lần cuối. Ăn xong, họ đóng đồ lên những con ngựa Beorn cho mượn,
rồi thay nhau giã biệt chủ nhà, họ phi nước kiệu ra khỏi cổng.
Ngay khi rời khỏi hàng giậu cao phía đông vùng đất của Beorn, họ
hướng về phía Bắc rồi quay sang Tây Bắc. Theo lời khuyên của gã khổng lồ,
họ đã thôi không tính tới con đường chính qua rừng phía Nam vùng đất của
Beorn. Nếu theo con đường thì lối đi của họ sẽ dọc theo dòng nước chảy từ
trên núi xuống và hợp dòng với con sông lớn vài dặm dưới Carrock. Nơi đó
có một chỗ lội khá sâu, họ có thể vượt qua nếu vẫn còn đám pôni, và phía
sau đó là đường mòn dẫn tới bìa rừng và lối vào con đường cũ. Nhưng
Beorn đã cảnh báo họ là bọn Goblin vẫn thường qua lại nơi đây, còn chính
con đường cũ, gã ta vò râu, đã bị mọc lấp và không dùng được ở phía Nam,
và chỉ dẫn tới những đám lầy nhằng nhịt, nơi lối mòn đã biến mất từ lâu.
Đầu phía Nam của con đường cũ cũng nằm quá xa Núi Lớn Cô Độc, và họ
sẽ còn phải hành trình khá dài và cực nhọc về phương Bắc một khi họ sang
được phía bên kia.
Ở phía Bắc Carrock, rìa Cánh Rừng Đen kéo xuống gần Dòng Sông
Lớn hơn, và Dãy Núi Mờ Sương cũng trải dài tới chốn này, Beorn đã
khuyên họ nên giữ hướng ấy; có một chỗ khác phía bắc Carrock vài ngày đi
bộ dẫn thẳng vào một đường hẻm ít người hay biết. Con đường này chạy
thẳng theo hướng tới Núi Lớn Cô Độc.
“Bọn Goblin không dám vượt hàng trăm dặm lên phía bắc Carrock,”
Beorn nói, “hay lảng vảng quanh nhà ta – nơi luôn được canh phòng cẩn mật
sau khi đêm xuống. Nhưng cần đi thật nhanh, bởi nếu tụi đó truy đuổi các
bạn, chúng sẽ vượt sông đoạn phía Nam, lùng sục hết thảy vùng rừng và
chặn ngang đường các bạn: bọn Warg cũng chạy nhanh hơn pôni nữa. Theo
hướng Bắc sẽ an toàn hơn, dù các bạn có vẻ sẽ tiến gần hơn về phía hang ổ

-- 155 of 403 --

https://thuviensach.vn
của chúng; ít nhất chúng cũng sẽ bị bất ngờ, và phải trở lại xa hơn để đón
đường các bạn. Khởi hành càng nhanh càng tốt!”
Bởi vậy bọn họ phi ngựa trong im lặng, chạy nước đại khi đường đi
toàn cỏ và khá tốt, bóng núi tối thẫm bên trái họ, còn dòng sông với những
bờ phủ đầy cây trông ngày càng gần hơn. Mặt trời mới ngả về tây lúc họ
khởi hành và vẫn trải ánh vàng lên vùng đất bên dưới cho tới tận chiều hôm.
Nghĩ mãi về bọn Goblin đang truy đuổi cũng nặng nề, và khi đã vượt được
nhiều dặm xa nhà Beorn, đoàn lữ hành lại bắt đầu hát và trò chuyện rôm rả,
cũng là cách để quên đi con đường rừng tăm tối trước mặt mình. Nhưng vào
chiều muộn, khi bóng đêm tràn tới và những mỏm núi nhọn hằn lên trong
ánh tà dương, đoàn lữ hành dừng lại đóng trại và đặt người canh gác. Phần
lớn trong bọn họ đều ngủ không yên và giấc mơ của họ vẳng đầy tiếng tru
của bầy sói và tiếng thét của bọn Goblin. Nhưng buổi sáng hôm sau trời vẫn
đẹp và trong trẻo.
Một làn sương như sương thu trắng mờ bao phủ khắp mặt đất, trời lạnh,
nhưng mặt trời đã hừng lên ở hướng Đông và sương mù tan dần, họ khởi
hành khi những bóng cây vẫn trải dài dưới đất. Họ cưỡi ngựa tiếp trong hai
ngày, và suốt quãng đường họ không thấy gì khác ngoài cỏ và hoa, chim và
đôi hàng cây thưa thớt, thi thoảng lại thấy vài ổ hươu nhỏ với những con
hươu đó đang dạo bước hay nằm trong chỗ mát. Đôi lúc Bilbo thấy những
cặp sừng của con hươu đực nhô lên khỏi đám cỏ cào, và thoạt đầu gã đã
nhầm nó với những khúc cành khô. Buổi chiều thứ ba đó họ vẫn cố vượt lên,
bởi Beorn đã nói họ sẽ tới được đường mòn vào ngày thứ tư, họ vẫn đi tiếp
sau khi trời tối, đi vào bóng đêm có mặt trăng rọi lối. Trong ánh sáng chập
chờn, Bilbo nghĩ gã ta đã nhìn thấy, khi bên trái, khi bên phải, bóng hình của
một con gấu khổng lồ đang chạy cùng hướng với họ. Nhưng khi gã ngập
ngừng tiết lộ với Gandalf, pháp sư chỉ thốt ra: “Vớ vẩn! Đừng có để ý!”
Ngày hôm sau, họ lên đường trước bình minh, bữa nghỉ đêm thật ngắn
ngủi. Trời vừa hừng sáng, đoàn lữ hành đã thấy cánh rừng đang tiến lại gần,
như đón chào, như chờ đợi họ. Một bức tường đen thui và câm lặng. Đất
bỗng dốc lên, lên mãi, và gã Hobbit như thấy sự im lặng cũng bắt đầu nặng

-- 156 of 403 --

https://thuviensach.vn
nề theo. Tiếng chim thưa dần. Không còn thấy những con hươu, ngay cả thỏ
rừng cũng biến đi đâu hết. Tới giữa trưa họ đã tới rìa Cánh Rừng Đen và
dừng lại nghỉ ngay dưới những cành cây khổng lồ của những cây mọc phía
bên ngoài. Thân những cây này lớn và đầy mẩu khúc, cành cây vặn vọ, lá
dài và đen. Dây trường xuân mọc đầy cây và lan cả xuống trên mặt đất.
“Đây, Cánh Rừng Đen đây!” Gandalf nói. “Khu rừng lớn nhất ở
phương Bắc. Trông dễ ưa chứ hả. Giờ thì thả những con pôni đi mượn này
về thôi.”
Đám Dwarf muốn cằn nhằn, nhưng pháp sư đã khuyên họ đừng ngớ
ngẩn như vậy.
“Beorn không xa đây như các anh tưởng đâu và các anh cũng phải giữ
đúng lời cam kết chứ, bằng không hắn cũng là một kẻ thù ghê gớm đấy. Mắt
của anh bạn Baggins đây sắc hơn mắt các anh, nếu các anh không nhận ra là
đêm nào, sau khi trời sụp tối, cũng có một con gấu khổng lồ đi cùng chúng
ta hoặc dừng lại xa xa dưới ánh trăng và dõi theo nơi cắm trại. Không chỉ để
bảo vệ hay dẫn đường cho các anh, mà còn để ngó chừng đám pôni đấy.
Beorn có thể là bạn của các anh, nhưng hắn yêu thú vật như con đẻ. Các anh
chưa biết hắn đã tốt ra sao khi cho người Dwarf cưỡi ngựa đi xa và phi
nhanh như thế, và sẽ gây hại thế nào, nếu các anh dám đưa bọn pôni vào
rừng rậm.”
“Thế còn con ngựa thì sao?” Thorin hỏi. “Ngài đâu nói tới việc thả nó
về.”
“Ta không nói, bởi ta cũng sẽ không thả nó.”
“Thế còn lời hứa của ngài?”
“Ta sẽ lo việc đó. Ta không thả ngựa vì sẽ tự tay đem trả nó về!”
Lúc đó họ biết Gandalf sẽ bỏ rơi mình ngay bên rìa Cánh Rừng Đen, và
họ thấy thật tuyệt vọng. Nhưng nói gì cũng không lay chuyển được quyết
định của pháp sư.

-- 157 of 403 --

https://thuviensach.vn
“Chúng ta đã nói chuyện này ngay khi đặt chân lên Carrrock,” pháp sư
nói. “Đừng tranh cãi vô ích. Ta nói rồi, ta có công việc dưới phía Nam, và ta
đã trễ việc chỉ vì các ông bạn mình đây. Chúng ta có thể gặp lại nhau trước
khi chuyện này kết thúc, mà dĩ nhiên, cũng có thể không khi nào thấy lại
nhau. Điều đó phụ thuộc vào vận may, lòng dũng cảm và ý chí của các anh,
và ta cũng đưa anh bạn Baggins đi theo đây thôi. Ta đã nói trước, ông bạn
này đa tài hơn các ngươi tưởng đấy, và các ngươi sẽ có dịp chiêm nghiệm
sớm thôi. Thôi, chào Bilbo nhé, đừng ỉu xìu như vậy. Chào Thorin và Đồng
Sự. Đây là cuộc thám hiểm của các anh. Hãy nghĩ tới kho báu và quên đi
cánh rừng lẫn con Rồng, ít nhất là cho tới sáng mai.”
Sáng hôm sau pháp sư vẫn nói nguyên như vậy.
Chẳng còn gì để nói, đám lùn đành lấy nước từ con suối trong vắt, chảy
bên cổng rừng, vào đầy những túi da và giỡ đồ trên những con pôni xuống.
Họ chia thật đều số hành lý cho nhau, nhưng Bilbo vẫn thấy phần của mình
quá nặng, và ngán ngẩm nghĩ tới cảnh tha lê đống hành lý trên vai trong
nhiều dặm đường trường.
“Chớ có lo,” Thorin an ủi, “rồi nó sẽ nhẹ ngay thôi. Sắp tới đây ta lại
mong hành lý nặng thêm chút ít, khi đồ ăn đã cạn dần đi.”
Cuối cùng thì họ cũng giã từ đám pôni và dắt chúng quay đầu trở lại
hướng ngôi nhà. Đám ngựa hăm hở phi nước kiệu, hài lòng nguẩy đuôi về
phía bóng tối của Rừng Đen. Khi toán ngựa rời đi, Bilbo dám thề là đã nhìn
thấy một con gấu đang rời bóng tối dưới những tàn cây và nặng nề bám theo
lũ ngựa.
Gandalf cũng từ biệt họ. Bilbo ngồi xuống và thấy khốn khổ làm sao,
gã ước mình được ngồi chung với pháp sư trên yên con ngựa lớn. Gã vừa
dạo bước trong rừng sau bữa sáng và thấy nó vừa tăm tối, ngày cũng như
đêm, vừa bí hiểm. “Có cảm giác như có ai đang vừa quan sát, vừa chực chờ
mình,” gã tự nhủ.
“Tạm biệt!” Gandalf nói với Thorin. “Tạm biệt tất cả các anh! Hãy đi
thẳng băng ngang cánh rừng. Đừng lạc ra khỏi lối mòn, bởi làm vậy thì cơ

-- 158 of 403 --

https://thuviensach.vn
hội tìm lại được đường đi và thoát khỏi Rừng Đen chỉ là một trong muôn
một. Khi đó, dù ta hay bất cứ ai, cũng không khi nào gặp lại được các anh.”
“Bọn tôi có buộc phải xuyên rừng không?” gã Hobbit rên rỉ.
“Đúng, buộc phải như vậy!” pháp sư đáp, “nếu các anh muốn sang
được tới bên kia. Phải đi qua, hay là quên kho báu đó đi. Và ta không cho
anh quay lại lúc này, anh bạn Baggins. Sao anh dám nghĩ vậy chớ, ta thấy
thật xấu hổ. Anh cần coi ngó mấy ông bạn Dwarf này thay cho ta đấy.” Pháp
sư cười.
“Không, không,” Bilbo bắt đầu biện bạch. “Tôi nào có ý ấy đâu. Tôi
chỉ muốn biết xem có đường nào khác không thôi.”
“Có đấy, nếu anh muốn cuốc bộ thêm hai trăm dặm lên phía Bắc, rồi đi
thêm gấp đôi chừng đó xuống phía Nam. Mà đường đi cũng chả an toàn hơn
là mấy. Chẳng có đường nào an toàn trong vùng đất này hết. Nhớ là anh
đang ở bên bờ Vùng Đất Hoang Dã, và có đủ thứ quái quỷ đón đợi anh trên
mỗi bước đường. Trước khi đi tới được Núi Lớn bằng cách đi vòng tránh
Rừng Đen, các anh sẽ rơi ngay vào dốc núi điệp trùng của Dãy Núi Xám,
vốn đầy ngẹt bọn Goblin và Hobgoblin cùng những thứ yêu quỷ khác. Nếu
đi vòng xuống phía Nam, các người sẽ tiến vào vùng đất của Necromancer,
và ngay anh bạn Bilbo chắc cũng không cần nghe ta kể về lão Đại Pháp Sư
Hắc Ám. Đừng có đặt chân lên vùng đất gần nơi lão! Bám vào lối mòn này,
đừng có ngã lòng, hãy cầu cho mọi việc suôn sẻ, và với một chút may mắn,
các anh sẽ vượt qua được khu rừng vào một ngày nào đấy để thấy Những
Con Đường Lớn dưới chân mình. Và xa hơn, phía trời Đông, chính là Núi
Lớn Cô Độc, chốn cư ngụ của Smaug. Ta hy vọng nó không đón chờ các anh
nơi đó.”
“Với ngài thì dễ chịu rồi.” Thorin làu bàu. “Tạm biệt! Không muốn
đồng hành cùng chúng tôi thì tốt nhất là đi đi, khỏi nói nhiều lời!”
“Thế thì chia tay vậy. Xin giã biệt!” Gandalf nói và quay đầu ngựa, đi
về hướng Tây. Nhưng pháp sư không nén được cám dỗ nói thêm câu chót.
Trước khi ra khỏi tầm nghe, ông quay lại và khum tay trên miệng, nói lớn:

-- 159 of 403 --

https://thuviensach.vn
“Tạmmmmm biệt! Cẩn trọng nhé! Chớ ra khỏi lối mòn.”
Sau đấy Gandalf thúc ngựa phi nước đại và biến mất. “Hừ, tạm biệt, và
xéo luôn đi!” đám lùn lẩm bẩm trong miệng, giận dữ bởi nỗi lo hoảng do
thiếu pháp sư đang tràn đầy trong tâm can họ. Phần nguy hiểm nhất của
cuộc hành trình đã tới rồi.
Mỗi người lữ hành xốc lên vai đám hành lý nặng nề cùng các túi da
đựng nước, và quay lưng lại với ánh sáng của vùng đất bên ngoài, họ lao vào
rừng thẳm.

-- 160 of 403 --

https://thuviensach.vn
CHƯƠNG 8:
Nhện và ruồi
Họ đi thành một đoàn. Lối vào đường mòn trông như một mái vòm dẫn
vào một đường hầm tăm tối, được tạo ra bởi hai thân cây lớn quện vào nhau.
Cây già cỗi, dây trường xuân và địa y quấn quýt bao phủ kín khắp thân, trên
cành chỉ có đôi chiếc lá thẳm đen. Đường mòn rất hẹp và ngắt ngoéo quanh
các thân cây. Trong thoáng chốc, ánh sáng chỗ lối vào chỉ còn là một đốm
sáng nhỏ nhoi xa tít phía sau, và sự tĩnh lặng nặng nề tới nỗi những tiếng
chân của họ nghe thật âm vang, còn đám cây như đang trùm lên và lắng tai
rình rập họ. Khi mắt đã quen dần với bóng tối, họ có thể nhìn sang bên chút
đỉnh trong một ánh sáng chập chờn, ảm đạm màu xanh lục. Thi thoảng, một
tia nắng mảnh mai may mắn lọt qua tán cây cao tít phía trên kia, và còn may
mắn hơn nữa khi lách qua được đám cành lớn nhằng nhịt và cành con đan
xen phía dưới, chiếu rọi một chút sáng nhợt nhạt trước mặt họ. Nhưng chỉ
đôi khi thôi, và rồi thì cũng dứt hẳn.
Có những con sóc đen sống trong rừng này. Đôi mắt sắc bén và tò mò
của Bilbo đôi khi chộp được những ánh mắt của bọn sóc đang vút qua ngang
đường và ẩn mình sau những thân cây. Lại có những âm thanh kỳ dị nữa,
tiếng ầm ĩ, rung chuyển, hối hả trong lòng đất và trong thảm lá nằm dày đặc
trên nền rừng; nhưng không thể biết rõ thứ gì đã gây nên những thanh âm ấy.
Thứ đáng tởm nhất mà họ thấy là những mạng nhện: những tấm mạng đen
dày đặc với những sợi tơ lớn cực kỳ, treo vắt từ cây nọ sang cây kia, hoặc
nhằng nhịt trên những cành cây hai bên họ. Nhưng lại không có mạng nhện
nào chắn ngang đường, đó là do có một pháp thuật nào ngăn chúng, hay do
một nguyên do nào khác thì họ không hề hay biết.
Càng đi, họ càng thêm căm ghét khu rừng hệt như những đường hầm
của bọn Goblin, và trông như rừng kéo dài bất tận, không khi nào chấm dứt.
Nhưng họ vẫn tiếp tục đi, tiến lên phía trước, cho mãi tới khi họ thấy ngột
ngạt thèm một ánh mặt trời và không khí thoáng đãng bên ngoài, thèm được

-- 161 of 403 --

https://thuviensach.vn
thấy gió mát ve vuốt trên khuôn mặt. Không có một chút chuyển vận nào
của gió dưới tán rừng cây, khắp chốn chỉ là tối tăm và ngột ngạt triền miên.
Ngay những người Dwarf cũng cảm thấy điều này, dù họ vốn từng đào mỏ
và đôi khi đã từng sống rất lâu ở nơi không có ánh mặt trời; nhưng riêng gã
Hobbit, người sẵn lòng xây lỗ để ở nhưng chưa bao giờ bỏ phí một ngày hè
trong hang hốc, thấy như mình đang chết ngạt dần.
Trời đêm thật không chịu nổi. Bóng đêm dày đặc, đen như mực, chẳng
thấy được chút gì. Bilbo thử vẫy tay trước mũi, nhưng gã cũng chịu, không
nhìn thấy tay mình. Ồ, có lẽ không phải là gã không nhìn thấy bất cứ điều gì;
gã đã nhận ra những ánh mắt. Đoàn lữ hành nằm ngủ túm tụm thành một
đống, phân công nhau gác; và khi tới lượt Bilbo, gã ta nhận ra những ánh
mắt chập chờn trong bóng tối, và đôi khi một cặp mắt đỏ hoặc xanh nhìn
chòng chọc vào gã từ khoảng cách rất gần, rồi lại dời ra xa đi, và sáng lên ở
một chỗ khác. Lúc khác, chúng lại ánh lên từ những cành cây ngay trên đầu
gã, thật kinh sợ. Nhưng những cặp mắt đáng tởm nhất với Bilbo là những
con mắt lờ mờ hình củ ấu trông thật kinh dị. “Mắt bọn côn trùng,” gã Hobbit
tự nhủ, “không phải là mắt thú. Chỉ có điều là sao mà quá lớn.”
Dù trời đêm không lạnh lắm, lữ khách vẫn cố duy trì đống lửa cảnh
giới, nhưng rồi họ cũng phải dập tắt đi. Đống lửa đã kéo lại hàng trăm, hàng
trăm cặp mắt vây quanh họ, cho dù đám sinh vật này, nào ai biết là loài gì,
vẫn cẩn trọng để không lộ mình ra trong ánh lửa bập bùng. Tệ hại nhất là
ngọn lửa thu hút hàng nghìn con bướm đêm màu đen, màu xám, to bằng
lòng bàn tay tới vỗ cánh quần đảo bên tai họ. Đoàn người không chịu nổi
thứ bướm này, và cũng không ưa nổi đám dơi khổng lồ, đen như mực; họ
đành tắt lửa, ngồi đó và gà gật trong bóng đêm quái dị khôn cùng.
Còn gã Hobbit thì thấy mọi chuyện như đã kéo dài lê thê từ kiếp này
qua kiếp khác; gã ta còn bị cơn thèm ăn dày vò, bởi lương thực luôn phải dè
xẻn mà. Cứ như vậy, ngày này qua ngày khác, rừng vẫn không có gì thay
đổi, lữ khách bắt đầu thấy bồn chồn. Lương thực đang cạn dần. Bọn lùn thử
bắn những con sóc, và đã tiêu tốn cả mớ những mũi tên mà chỉ kiếm được

-- 162 of 403 --

https://thuviensach.vn
đúng một con. Nhưng khi đem nướng, thịt sóc lại bốc mùi khó ngửi, họ đành
thôi không bắn sóc nữa.
Cái khát cũng hành hạ họ, bởi nước dự trữ cũng đã cạn, mà họ không
hề thấy một dòng suối hay con lạch nào. Đó là hiện trạng của lữ khách khi
vào một ngày kia họ nhận ra một dòng suối chảy xiết đang chắn ngang lối
mòn. Suối chảy nhanh và mạnh mẽ nhưng không rộng lắm, nước đen, hoặc
trông thẫm đen trong chỗ tối tăm này. May mắn là Beorn đã cảnh báo trước
về con suối này, bằng không ngay lập tức họ sẽ uống thỏa cơn khát cháy
lòng và múc đầy những túi da đựng nước. Giờ họ chỉ tìm cách vượt sang bờ
bên kia mà không nhúng mình trong nước. Đã từng có một cây cầu gỗ bắc
ngang dòng chảy, nhưng giờ đã mục nát và sụp xuống chỉ để lại vài trụ cầu
gẫy ở hai bờ.
Bilbo quỳ xuống, nhìn vào khoảng tối, rồi bỗng nhiên reo lên: “Có
chiếc thuyền ở bờ bên kia! Làm sao kéo nó sang đây?”
“Anh thấy nó có xa lắm không?” Thorin hỏi, lúc này đám lùn đã biết là
Bilbo có đôi mắt tinh tường nhất.
“Không xa đâu. Chỉ khoảng trên mười hai bộ.”
“Mười hai bộ à! Ta thì thấy ít nhất cũng trên ba mươi bộ, nhưng mắt ta
đâu còn sáng như một trăm năm trước. Dù mười hai bộ thì có khác gì một
dặm đâu. Ai nhảy qua đó được, bơi hay lội qua càng không ổn.”
“Phải có ai trong các bạn biết quăng thòng lọng chứ?”
“Để làm gì chứ? Thuyền phải được buộc rồi, dù ta có móc được dây
cũng vậy thôi.”
“Tôi không tin nó bị buộc đâu,” Bilbo nói, “dù tôi không dám chắc lắm
trong ánh sáng hiện nay. Có vẻ như nó được đặt bên bờ kia, ngay phía dưới
chỗ đường mòn ăn vào dòng suối.”
“Dori là người khỏe nhất, nhưng Fili lại trẻ nhất, và đôi mắt của anh ta
nhìn tinh nhất,” Thorin nói. “Fili, lại đây, anh có thấy chiếc thuyền mà ngài
Baggins nói không?”

-- 163 of 403 --

https://thuviensach.vn
Fili nghĩ là gã thấy, và gã ngắm nghía một hồi lâu để xác định phương
hướng, còn đám Dwarf thì kiếm cho gã một sợi dây. Họ có mang theo vài
sợi thừng và cột vào sợi dài nhất một móc sắt lớn, vẫn dùng để giữ đám
hành lý trên vai. Fili nắm chặt sợi thừng, lấy đà đôi chút và quăng ngang
dòng suối.
Sợi dây rơi tỏm vào dòng nước. “Chưa tới nơi,” Bilbo nói, mắt nhìn
chăm chú về phía trước, “cách khoảng một hai bước nữa. Thử lại đi. Ta
không nghĩ là ma thuật đủ mạnh để phù phép cậu, nếu cậu chỉ chạm vào một
mẩu dây thấm nước.”
Fili nắm lấy chiếc móc sắt khi đã kéo dây về, gã thấy hơi chờm chợm.
Lần này gã quăng mạnh hơn.
“Bình tĩnh!” Bilbo nói, “cậu quăng trúng ngay phía mạn thuyền. Kéo từ
từ thôi.”
Fili kéo chầm chậm, và sau một lát Bilbo nói:
“Từ tốn chút nào. Dây đã trong thuyền rồi, mong là chiếc móc sẽ ngoặc
được vào đó.”
Móc được rồi! Sợi dây căng ra, còn Fili ra sức kéo. Kili xô lại giúp, rồi
đến Óin và Glóin. Họ giật mạnh rồi giật thêm, và cả bọn họ bỗng ngả ngửa
ra. Bilbo đang bị chắn đường, tuy nhiên, gã vẫn kịp vồ lấy mẩu dây, và với
một cành cây nhỏ gã cố chặn lại con thuyền đang chồm ra dòng chảy.
“Giúp tớ với!” Bilbo kêu lên, và Balin nhào tới, vừa kịp lúc để giữ con
thuyền lại trước khi nó bị dòng nước cuốn trôi.
“Nó đã bị cột lại dây,” Balin nói khi nhìn chỗ dây neo bị đứt còn vương
lại mạn thuyền. “Kéo hay đấy, mấy ông bạn ạ, mà hên nữa là dây của tụi ta
chắc hơn.”
“Ai qua trước đây?” Bilbo hỏi.
“Ta đây!” Thorin đáp, “và anh đi theo ta, cả Fili và Balin nữa. Nhiều
nữa thì chiếc thuyền không chứa nổi. Sau đó là Kili, Óin, Glóin và Dori, rồi
đến lượt Ori, Nori, Bifur và Bofur, còn cuối cùng là Dwalin và Bombur.”

-- 164 of 403 --

https://thuviensach.vn
“Tôi luôn là người sau chót, tôi ngán lắm rồi.” Bombur phản đối. “Hôm
nay hãy để ai đó đi sau đi.”
“Thế thì đừng mập ú như vậy? Anh thì mập, nên anh sẽ đi khi thuyền
chở nhẹ. Mà cũng đừng làu nhàu cãi lệnh, sẽ rước họa vào thân đấy.”
“Ở đây không có đến một mái chèo. Làm thế nào để chèo qua bờ bên
kia nhỉ?” gã Hobbit hỏi.
“Đưa cho tôi một sợi dây và thêm chiếc móc nữa,” Fili yêu cầu. Buộc
chiếc móc vào dây, gã quăng chiếc dây vào bóng tối, mạnh và cao tới hết
mức. Chiếc móc không rơi xuống đất, nên chắc là nó đã móc vào được một
cành cây.
“Vào thuyền đi!” Fili nói, “một người trong số các anh giữ lấy cái móc
trên cành bên kia. Người khác bên này giữ cái móc lúc đầu, và khi chúng ta
sang được phía bên kia an toàn, anh ta sẽ móc và kéo chiếc thuyền lại.”
Bằng cách đó họ nhanh chóng vượt sang được bờ bên kia của dòng suối
bị yểm bùa. Dwalin vừa trèo ra, dây đang cuộn trên tay, còn Bombur (mồm
vẫn không ngớt cằn nhằn) đã sẵn sàng bám theo, thì tai họa chợt ập đến.
Phía con đường trước mặt bỗng vang lên tiếng móng gõ điên loạn. Từ màn
đêm thoắt hiện ra hình bóng một con hươu. Nó lao thẳng vào đám Dwarf và
hất đám lùn ngã lộn nhào. Nó nhảy vụt lên và lao ngang dòng suối trong một
bước nhảy khổng lồ. Nhưng nó cũng không an lành tiếp đất phía bờ xa.
Thorin là người duy nhất vẫn đứng vững và không hề hoảng loạn. Lúc bọn
họ mới qua bờ, lão đã rút cung tên, sẵn sàng đối mặt với những kẻ bảo vệ ẩn
mặt của con thuyền. Và lúc này, lão lạnh lùng thả một mũi tên mạnh mẽ và
chuẩn xác vào con thú đang chạy trốn. Khi tiếp đất, con vật chuệnh choạng,
bóng tối khu rừng nuốt chửng nó, chỉ còn nghe tiếng móng gõ vang lên thưa
thớt, rồi tất cả lại im bặt.
Trước khi đám Dwarf kịp tán dương phát tên, một tiếng hét thất thanh
của Bilbo đã kéo đám lùn khỏi món thịt hươu hằng mơ ước.
“Bombur bị ngã xuống nước! Bombur chìm nghỉm rồi,” gã Hobbit hét
lớn.

-- 165 of 403 --

https://thuviensach.vn
Quả đúng như vậy! Gã béo Bombur mới đặt được một chân lên bờ khi
con hươu đâm bổ vào và nhảy vọt qua gã. Gã vấp ngã, chân đẩy chiếc
thuyền ra xa bờ, tay gã trượt trên những rễ cây bên bờ suối, còn chiếc thuyền
xoay vòng và trôi khuất mắt.
Chiếc mũ trùm của gã vẫn nhô trên mặt nước khi đám lùn chạy bổ tới
nơi. Họ mau chóng quăng sợi dây có móc sắt về phía hắn.
Tay gã quờ trúng sợi dây và cả đám xúm lại kéo hắn lên bờ. Bombur
ướt như chuột lột, dĩ nhiên rồi, nhưng đó chưa phải là điều tồi tệ nhất. Khi
họ đặt hắn nằm trên bờ suối, hắn lăn quay ra ngủ tức thì, tay vẫn nắm sợi
dây chặt đến nỗi không ai có thể gỡ ra; và hắn vẫn mê mệt ngủ, dù ai lay gọi
đến đâu cũng chịu. Họ vẫn đứng đó xung quanh gã, nguyền rủa vận may tệ
hại và tính vụng về của Bombur, rồi than vãn về việc mất con thuyền làm họ
chẳng còn thứ gì để quay lại và lần theo con hươu được nữa, bỗng nhiên họ
nghe tiếng tù và sâu trong rừng và có tiếng gì như tiếng chó sủa xa xa.
Cả đoàn im bặt; khi thụp xuống, họ như nghe thấy tiếng của một
chuyến săn lớn diễn ra phía bắc con đường, dù mắt họ vẫn chưa trông rõ một
thứ gì. Họ ngồi yên đó một lúc lâu, không dám cử động. Bombur ngủ say
sưa với một nụ cười rộng mở trên khuôn mặt béo, gã chẳng chút bận tâm về
những rắc rối xung quanh.
Vài con hươu đột nhiên xuất hiện ngay trước họ, con cái và những con
hươu non trắng như tuyết, còn con đực màu đen. Chúng lẩn ngay vào bóng
tối. Trước khi Thorin kịp cảnh báo, ba lão Dwarf đã nhảy bổ ra và thả mạnh
dây cung. Không một mũi nào trúng đích. Bọn hươu quay ngoặt đi và biến
mất trong những hàng cây, cũng âm thầm như khi chúng hiện ra, còn đám
Dwarf xả tên như mưa trong vô vọng.
“Dừng lại! Đừng bắn nữa!” Thorin gào lên, nhưng tất cả đã quá trễ,
đám Dwarf phấn khích đã bắn hụt tới mũi tên cuối cùng, và giờ đây, những
chiếc cung mà Beorn tặng cho họ đã trở nên vô dụng.
Đêm đó cả đoàn đều cau có, và tâm trạng ảm đạm còn nặng nề hơn
trong những ngày kế tiếp. Họ đã vượt qua được con suối bị phù phép, nhưng

-- 166 of 403 --

https://thuviensach.vn
con đường trước mặt vẫn ngoằn ngoèo tăm tối như cũ, và họ không thấy
chút gì đổi khác trong khu rừng ấy. Nếu họ biết thêm chút xíu về khu rừng
này, và hiểu được ẩn ý của cuộc săn và con hươu trắng xuất hiện chắn
đường, họ đã hay rằng cuối cùng họ đang thẳng bước tới phần phía Đông
của rừng, và nếu họ còn giữ được lòng dũng cảm, giữ được niềm tin, những
loài cây xanh tươi và những trảng nắng tươi mát sẽ không còn xa nữa.
Nhưng đoàn lữ hành nào hay biết gì, họ đang bàn tối mặt với việc
khiêng vác gã Bombur béo ị đi càng xa càng hay. Bốn người lần lượt khiêng
món hàng nặng cân này trong khi đám còn lại chia nhau hành lý của họ. Nếu
những bao hành lý đã không nhẹ đi khá nhiều vào những ngày cuối, chắc họ
sẽ không tha lôi nổi; nhưng cái gã Bombur vừa ngủ vừa cười này quả là
không thay thế được cho những bao lương thực, dù có nặng nề hơn. Chỉ vài
ngày tới là đồ ăn thức uống sẽ cạn sạch. Không có một thứ gì mọc được
trong rừng, trừ vài loài nấm mốc và cỏ dại với những lá cỏ nhợt nhạt và bốc
mùi khó chịu.
Bốn ngày sau khi vượt qua dòng suối bị bỏ bùa, họ tới được một
khoảng rừng sồi. Cả đoàn cùng la mừng sự đổi thay, đã không còn đám cây
con cản lối, và bóng tối cũng không đến nỗi đậm đặc như khi trước. Đã thấy
chút màu xanh lục của cây cỏ ánh lên, và họ đã nhìn rộng sang bên được đôi
chút. Nhưng ánh sáng cũng chỉ cho họ thấy những hàng cây bất tận với thân
xám thẳng đơ, trông như những thân cột của một cung điện lớn. Đã có chút
gió thổi, và tiếng xạc xào trong vòm lá, nhưng thanh âm nghe thật buồn
thảm. Vài chiếc lá lững lờ rơi trước mặt như nhắc nhở họ về mùa thu đang
tới bên ngoài. Chân lữ khách bước vội trên những chiếc lá khô từ bao mùa
thu qua, nay dạt ra bên đường từ tấm thảm đỏ sẫm của cánh rừng.
Gã Bombur vẫn ngủ say và họ thấy ngày càng kiệt sức. Đôi lúc họ nghe
thấy những tiếng cười đáng ngại. Lúc khác lại nghe vẳng đến tiếng hát xa
xa. Tiếng cười nghe vẳng đến bằng một giọng ấm áp, không phải của bọn
Goblin, và cả lời bài hát nghe cũng trong trẻo, nhưng cũng đầy bí hiểm và lạ
lẫm, và lữ khách thấy bất an, họ vội vã đi nhanh với chút sức tàn còn sót lại.

-- 167 of 403 --

https://thuviensach.vn
Hai ngày sau đó bọn họ để ý thấy con đường đang dốc dần xuống, và
sau một chốc họ thấy mình đã ở trong một thung lũng toàn những thân sồi
lực lưỡng.
“Chà, cánh rừng bị nguyền rủa này không khi nào chấm dứt sao?”
Thorin hỏi
“Ai đó phải leo lên cây xem xem có thò đầu ra tìm được hướng không.
Leo lên cây cao nhất bên đường ấy.”
Đương nhiên “ai đó” là Bilbo. Đám Dwarf chọn gã bởi phải lên cành
cao nhất mới được, và người leo phải đủ nhẹ để những cành cao và mềm oặt
cũng đỡ được. “Ngài” Baggins tội nghiệp vốn chưa khi nào trèo cây, đám
lùn đẩy gã lên cành thấp nhất của cây sồi khổng lồ bên đường, và phần gã
phải leo càng cao càng tốt, Bilbo lách xuyên qua những tán cây dày đặc,
cành lá chọc cả vào mắt gã, người gã vấy đầy nhựa cây xanh và bụi bẩn của
lớp vỏ cây; một đôi lần gã đã trượt tay và chỉ kịp bám lại vào cây vừa kịp
lúc. Rồi cuối cùng, sau khi vật lộn với một khúc cây không có lấy một chỗ
vịn tay, gã cũng leo được lên trên ngọn. Gã vừa trèo vừa lo ngay ngáy sợ
gặp lũ nhện, rồi lại lo không biết tụt xuống bằng cách nào (trừ khi buông tay
cho rớt xuống).
Rồi cũng tới lúc đầu gã nhô được ra khỏi ngọn cây, và gã thấy cả đống
nhện nơi đó. Nhưng thứ nhện này chỉ có kích cỡ bình thường, và chúng đang
bận săn bươm bướm. Ánh sáng làm Bilbo chói mắt. Gã nghe đám lùn đang
gọi nhặng xị phía dưới chân, nhưng gã không đáp lời, chỉ ôm chặt thân cây
và hấp háy mắt. Mặt trời sáng rực rỡ, và phải mất một lúc lâu gã mới quen
được. Khi đã mở được mắt, gã thấy cả một đại dương xanh lá thẳm, nổi sóng
đây đó trong những cơn gió nhẹ; và từng đàn bướm lượn khắp mọi nơi.
Bilbo say mê ngắm đàn bướm và sung sướng để làn gió mát mơn mởn
trên mái tóc và khuôn mặt gã; nhưng những tiếng gào của đám lùn đang
đứng bồn chồn bên dưới đã nhắc gã về nhiệm vụ chính của mình. Vô vọng.
Dù căng mắt nhìn theo hướng nào, gã cũng thấy rừng và lá cây trải dài bất

-- 168 of 403 --

https://thuviensach.vn
tận. Trái tim gã, mới được mặt trời và gió sưởi ấm, giờ bỗng nhói đau, chẳng
còn lương thực để quay lại hay đi tiếp nữa.
Thực ra thì, như tôi đã kể bạn nghe, bọn họ không còn cách xa bìa rừng
lắm, và nếu Bilbo đủ tỉnh táo, gã đã nhận ra rằng cái cây gã đang leo dù cao
thật nhưng lại mọc dưới đáy thung lũng, nên trên ngọn cây gã chỉ thấy cây
cối bao bọc tứ bề, và gã không thể nhận ra rằng rừng kéo dài tới đâu mới
hết. Bởi không nhìn thấy bìa rừng, gã tụt xuống trong tuyệt vọng. Gã leo
xuống, toàn thân nóng bừng, xây xước, và chán nản, bởi gã đâu còn nhìn
được gì trong bóng tối xung quanh. Lời phúc trình của gã cũng làm những
gã Dwarf thấy nản lòng không kém.
“Rừng cứ trải dài bất tận khắp tứ bề? Ta biết làm gì đây? Sai một gã
Hobbit đi thì như thế đấy!” đám lùn kêu lên, cứ như là Bilbo có lỗi trong
mọi chuyện. Đám Dwarf chẳng bận tâm với đàn bướm lấy một giây, và họ
còn trở nên tức tối hơn khi nghe Bilbo kể lại về làn gió mát tuyệt diệu trên
cây.
Trong buổi chiều hôm ấy họ đã ăn đến phần lương thực dè xẻn cuối
cùng; và điều đầu tiên họ nhận ra vào buổi sáng hôm sau là một cơn đói dày
vò, và rồi họ nhận ra một cơn mưa đã đổ xuống khu rừng; những giọt nước
đọng vẫn còn rơi nặng nề trên nền đất. Những giọt nước ấy chỉ nhắc họ thêm
về một cơn khát cháy lòng, bởi họ chẳng làm sao gom được số nước này;
bạn đâu thể thỏa cơn khát cháy ruột gan bằng cách đứng dưới thân cây, chờ
một giọt nước tình cờ rơi trúng miệng. Niềm an ủi duy nhất lại bất ngờ đến
từ Bombur.
Gã ta đột nhiên choàng tỉnh, nhổm dậy và gật đầu. Gã chịu không nhớ
nổi gã đã ở chốn nào, và vì sao mà gã thấy đói lạ lùng như thế; gã béo quên
tất tần tật những gì đã xảy ra từ khi bọn họ khởi hành trong một ngày tháng
Năm xa lắc. Điều cuối cùng gã còn nhớ được là buổi họp mặt trong nhà của
Bilbo, và bạn bè đã tốn khối công để buộc gã tin vào biết bao hiểm nguy họ
đã gặp từ ngày đó.

-- 169 of 403 --

https://thuviensach.vn
Nghe thấy không còn gì để ăn, gã ngồi thụp xuống và khóc rống lên,
bởi chân gã sao mềm oặt và yếu xìu.
“Tôi tỉnh dậy để làm gì?” gã béo khóc. “Tôi đang có những giấc mơ
tuyệt vời! Tôi mơ thấy mình dạo chơi trong rừng giống rừng này, được chiếu
sáng bởi những cây đuốc trên cây và đèn treo trên cành, rồi dưới đất có lửa
bập bùng; và đang có tiệc tùng, một bữa tiệc kéo dài bất tận. Một vị Vua
Rừng ngồi đó với mũ miện bện từ cành lá, tiếng hát nơi đó mới vui nhộn
làm sao, và tôi không nhớ xuể những món ăn nhậu trên bàn tiệc.”
“Vậy tốt hơn đấy!” Thorin nói. “Nếu không có điều gì khác để kể ra thì
tốt hơn hết là hãy im đi. Bọn ta chịu khổ với anh chừng đó đủ rồi. Nếu anh
không tỉnh dậy kịp thời, ta đã cho anh nằm lại trong rừng mà mơ với mộng;
tha theo anh hàng tuần lễ bộ vui lắm hả?”
Chẳng biết làm gì hơn ngoài việc siết chặt thêm thắt lưng quanh cái dạ
dày rỗng tuếch, đèo lên lưng những túi và bao đồ rỗng, họ lầm lì bước lên,
không chút hy vọng về việc thoát ra được khỏi khu rừng mà không gục ngã
và chết vì đói khát. Họ đi suốt ngày, rất chậm chạp và nặng nhọc, còn
Bombur vẫn không ngớt miệng than vãn rằng chân gã không đi nổi nữa, và
gã muốn nằm ngủ tiếp.
“Đừng có vậy chứ!” những gã khác khuyên, “cứ để chân của chú được
góp phần, bọn ta cõng chú khá xa rồi.”
Bất chấp tất cả, Bombur không chịu bước thêm một bước và nằm vật ra
trên mặt đất: “Các anh còn sức thì cứ đi đi,” gã béo nói. “Tôi sẽ nằm đây
ngủ và cố mơ thấy đồ ăn, bởi tôi chẳng còn cách nào để kiếm chúng cả. Tôi
mong là tôi sẽ không khi nào tỉnh giấc.”
Đúng ngay lúc này Balin đi phía trước bất ngờ kêu lên:
“Cái gì thế này? Tôi thấy như có ánh lửa trong rừng!”
Cả bọn cùng quan sát, tưởng như tít phía xa có một ánh lửa lấp lánh
trong bóng tối; rồi lại thêm một đốm, rồi một đốm lửa khác lóe lên bên cạnh
đó. Ngay Bombur cũng nhổm dậy, và cả đoàn vội vã tiến lên, không chút âu
lo về việc liệu đó có phải là bọn Goblin hay lũ quỷ khổng lồ. Ánh sáng phía

-- 170 of 403 --

https://thuviensach.vn
trước họ và lệch sang bên trái đường mòn. Khi tới ngang tầm ngọn lửa, họ
thấy như có đuốc và lửa trại đang cháy sáng dưới tán cây, nhưng cách chỗ
họ khá xa.
“Giấc mơ của tôi đang trở thành hiện thực!” Bombur hổn hển nói khi lê
bước phía sau. Gã muốn chạy thẳng vào rừng bám theo ánh lửa. Nhưng
những người còn lại vẫn nhớ khá kỹ lời cảnh báo của pháp sư và Beorn.
“Một bữa tiệc cũng chả ích gì, nếu chúng ta không thể quay lại từ nơi đó.”
“Nhưng chúng ta cũng đâu sống được bao lâu nếu không có bữa tiệc
này.” Bombur phản bác, còn Bilbo nồng nhiệt tán thành. Họ tranh cãi với
nhau hồi lâu và cuối cùng quyết định cử hai người đi thám thính, tới nấp bên
đống lửa và thử xem động tĩnh ở đó ra sao. Nhưng rồi họ lại cãi nhau xem ai
được cử đi, chẳng ai sốt sắng trước viễn cảnh lạc lối trong rừng và không khi
nào gặp lại những bạn đồng hành. Cuối cùng, bất chấp mọi lời cảnh báo, cơn
đói đã quyết định dùm cho họ, bởi Bombur vẫn không ngớt miệng mô tả
những món sơn hào hải vị trên bữa tiệc trong rừng, cả đoàn rời khỏi đường
mòn và cùng lao vào rừng thẳm.
Luồn lách quanh quẩn qua những thân cây, dò dẫm sờ soạng từ cây này
sang cây kia, cuối cùng thì họ cũng nhìn thấy một khoảng trống, nơi cây cối
đã được đốn hạ, còn mặt đất được san phẳng. Có rất nhiều người, trông
giống người Elf, mặc đồ nâu và xanh lá đang ngồi trên những súc gỗ thành
một vòng tròn rộng. Có một đống lửa sáng giữa vòng người và đuốc đốt cắm
trên vài thân cây xung quanh; nhưng đây mới là cảnh tượng huyền diệu nhất
với khách lữ hành: những người Elf đang ăn uống và cười nói rôm rả.
Mùi thịt nướng thơm phức mê hoặc đến nỗi những lữ khách, không ai
bảo ai, mỗi người đều nhổm dậy và vấp ngã dúi dụi, họ đâm bổ vào khoảng
trống với suy nghĩ duy nhất là xin được một miếng ăn. Nhưng khi người đầu
tiên vừa đặt chân vào trảng trống, lửa bỗng tắt phụt như có phép màu. Một
kẻ nào đó đá vào đống lửa làm chúng bay tung như pháo hoa rồi tắt ngấm.
Họ lạc nhau trong bóng tối như bưng, thậm chí không thể tìm ra nhau được
trong một hồi lâu. Mò mẫm điên cuồng trong màn đêm, ngã xuống hố, lao
đầu vào cây cối, mỏi cổ gào thét và la gọi làm kinh động cả khu rừng trong

-- 171 of 403 --

https://thuviensach.vn
vài dặm, cuối cùng họ cũng tụ lại được thành một đám và bắt đầu kiếm
người chỉ bằng cách sờ mó lẫn nhau. Tới lúc này họ đã quên phứt mất
hướng của đường mòn, dĩ nhiên thôi, và họ đã hoàn toàn lạc lối, ít nhất là
cho tới khi trời sáng.
Chỉ còn một cách là nằm lăn ra ngủ ngay tại chỗ, không dám sờ soạng
tìm những mẩu thức ăn thừa bởi sợ thất lạc nhau. Nhưng họ nằm không
được bao lâu, Bilbo mới thiu thiu ngủ, thì Dori đang đứng gác đột nhiên la
lớn:
“Lại xuất hiện những đốm lửa chỗ kia kìa, trông nhiều hơn cả lần
trước.”
Cả đoàn nhổm dậy. Phía đó, chắc rồi, cách họ chẳng bao xa có vô số
những ánh lửa lung linh và họ nghe thấy tiếng hát, giọng cười thật rõ ràng.
Họ chậm chạp bò lên phía trước, nối thành một hàng dài, người sau bám vào
lưng người đi trước. Khi tới gần bên, Thorin ra lệnh: “Đừng có đâm bổ vào
như lần trước! Ta sẽ gửi ‘ngài’ Baggins đi trước để làm quen. Họ sẽ không
hãi sợ anh đâu (‘Ta là gì của họ chứ?’ Bilbo tự hỏi). Và ta cũng hy vọng họ
sẽ không xử tệ với anh.”
Khi đến bên rìa vòng lửa sáng, đám lùn đột ngột đẩy lưng Bilbo. Trước
khi anh chàng Hobbit kịp đeo chiếc nhẫn, gã đâm bổ vào giữa vòng lửa và
đuốc sáng. Cũng chẳng ích gì. Mọi nguồn sáng tắt lịm và bóng tối lại trùm
lên. Nếu lần trước gom người đã khó, lần này còn tệ hại hơn. Họ không tìm
thấy gã Hobbit. Đếm đi đếm lại cũng chỉ thấy mười ba người. Đám lùn mỏi
miệng gào: “Bilbo Baggins! Ê, Hobbit! Gã Hobbit chết tiệt kia! Này Hobbit,
quỷ tha ma bắt, ngươi trốn đi đâu rồi?” và đủ thứ khác theo giọng đó, nhưng
vẫn không có phản hồi.
Họ đã thấy vô vọng thì Dori chợt vấp vào gã Hobbit một cách hoàn
toàn may mắn. Trong bóng tối, lão Dwarf vấp ngã lên một vật mà lão tưởng
là thân cây, rồi lão nhận ra đó chính là gã Hobbit đang cuộn mình nằm ngủ.
Mất một lúc lắc qua lắc lại mới đánh thức được anh chàng, và khi tỉnh giấc,
gã tỏ ra không vui vẻ chút nào.

-- 172 of 403 --

https://thuviensach.vn
“Tôi đang có một giấc mơ đẹp biết dường nào,” gã làu bàu, “một bữa
tối mới tráng lệ chứ.”
“Trời ơi! Cha này lại lên cơn giống Bombur rồi!” đám lùn nói. “Đừng
có kể chuyện mơ mộng nữa. Bữa tối trong mơ thì được tích sự gì, bọn ta đâu
có thể dự phần.”
“Trông họ mới tuyệt làm sao, ta chút nữa đã được vào chốn thần tiên
ấy,” gã Hobbit lầm rầm nói rồi lăn ra giữa đám lùn, gã cố ngủ tiếp và tìm lại
giấc mộng của mình. Nhưng đó không phải là những đốm lửa cuối cùng
trong rừng thẳm. Khi trời đã quá nửa đêm, Kili đang phiên gác bò lại gần
bọn họ và thì thào: “Lại có một đám lửa nữa không xa đây lắm – cả trăm
ngọn đuốc và chừng đó lửa tự nhiên tỏa sáng chắc phải do ma thuật. Nghe
thấy cả tiếng hát và tiếng đàn hạc nữa kia!”
Sau khi nằm và lắng nghe đôi chút, họ thấy không cưỡng nổi ước muốn
được tiến lại gần và thử vận may thêm lần nữa. Họ lại nhổm dậy; và lần này
hậu quả thật tai hại. Bữa tiệc bây giờ họ thấy trông còn huy hoàng và huyền
bí hơn lần trước; ở đầu hàng những người dự tiệc, họ thấy một vị Vua Rừng
với vương miện tết từ cành lá trên mái tóc vàng, rất giống với người Bombur
đã mô tả trong giấc mộng. Đám người Elf đang chuyền tay những cốc vại,
vài gã hát còn số khác chơi đàn hạc. Mái tóc sẫm của họ trang điểm bởi
những đóa hoa, bạch ngọc và lam ngọc, lấp lánh nơi thắt lưng và quanh cổ
họ, cả khuôn mặt lẫn những lời ca thật âm vang, thật rõ ràng và tuyệt đẹp, và
Thorin bước ra tiến vào giữa vòng người.
Câm lặng bỗng chen vào giữa lời ca. Ánh sáng tắt ngấm. Đống lửa tắt
bốc khói đen mù mịt. Tro than và bụi bặm mù mịt trong mắt đám lùn, và
rừng cây lại ồn vang những tiếng la hét ồn ào của họ. Bilbo thấy mình cứ
chạy vòng quanh (đấy là gã nghĩ vậy), và gọi mãi: “Ôi Dori, Nori, Ori, Óin,
Glóin, Fili, Kili, Bombur, Bifur, Bofur, Dwalin, Balin, Thorin Khiên Sồi,”
trong khi những kẻ khác gã không nhìn thấy cũng đang gào lên giống vậy.
Nhưng tiếng kêu gào của những người khác nghe xa dần và nhỏ xuống mau
chóng, và sau giây lát, gã như nghe thấy tiếng thét kêu cứu ở tít đằng xa,

-- 173 of 403 --

https://thuviensach.vn
cuối cùng những tiếng ồn vụt tắt, và gã còn lại một mình trong bóng tối và
im lặng mênh mang.
Đó quả là một trong những khoảnh khắc tồi tệ nhất trong đời gã.
Nhưng gã quyết định khá mau lẹ rằng từ giờ đến sáng không nên làm gì hết,
đi lang thang chỉ tổ kiệt sức, mà cũng chẳng mong gì có một bữa sáng để
làm gã tươi lên. Bilbo ngồi tựa lưng vào thân cây, và lại một lần nữa nhớ về
cái “lỗ” Hobbit xa xôi của mình với chạn đồ ăn tuyệt diệu. Gã đang chìm
đắm trong thịt hun và trứng, bánh ngọt và bơ thì cảm thấy có thứ gì đó chạm
vào mình. Một sợi dây nhơm nhớp bền chắc buộc vào tay trái gã, và khi gã
toan đứng dậy thì bị ngã lăn ra, bởi chân gã cũng bị quấn chặt trong đám dây
gớm ghiếc này.
Sau đó con nhện khổng lồ bò ra, chính nó đã cột chặt Bilbo đang mơ
ngủ, và nó leo lên trên người gã. Gã chỉ nhìn thấy được cặp mắt của con
quái vật, nhưng gã nhận thấy những chiếc cẳng lông lá khi chúng bận rộn
quấn thêm từng vòng, từng vòng dây ghê tởm quanh mình. May mắn là gã
đã tỉnh giấc kịp thời. Chỉ chút xíu nữa là gã không còn cử động được. Vậy
nên gã cố tranh đấu tuyệt vọng để thoát ra. Gã đấm con vật bằng tay không –
con này đang chuẩn bị chích nọc vào người gã để gây mê, như những con
nhện nhỏ vẫn làm với lũ ruồi – cho tới khi gã chợt nhớ tới thanh trủy thủ và
tuốt kiếm ra. Con nhện vội nhảy lui, và gã kịp cắt tơ quấn dưới chân. Sau đó
tới lượt gã tấn công. Con nhện rõ là chưa quen thấy những con mồi có “nọc”
sắc bén như vậy, nó vội vã tháo lui. Bilbo kịp chồm tới trước khi nó biến
mất và đâm thẳng kiếm vào mắt bên phải của con vật. Con nhện như phát
điên, nhảy nhổm, quay cuồng và duỗi chân trong cơn co giật hấp hối, cho tới
khi gã Hobbit kết liễu tính mạng của nó bằng một cú đâm khác; rồi gã sụp
xuống, bất tỉnh trong một lúc lâu.
Khi gã tỉnh lại, bao quanh gã là ánh sáng lờ mờ thường thấy của ban
ngày. Con nhện nằm chết ngay bên cạnh, thanh trủy thủ nhuốm đầy máu
đen. Đơn độc giết con nhện trong bóng tối, không có sự giúp đỡ của pháp
sư, của đám Dwarf hay bất kỳ ai khác, là một hành động chưa từng thấy ở
ngài Baggins. Gã ta cảm thấy mình hoàn toàn đổi khác, dũng mãnh và cứng

-- 174 of 403 --

https://thuviensach.vn
cỏi hơn nhiều, bất chấp cái dạ dày rỗng vẫn đang gào thét. Gã nhặt gươm lên
khỏi cỏ rồi đút lại vào bao.
“Ta sẽ đặt tên cho mi nhé,” gã nói với thanh gươm, “ta sẽ gọi ngươi là
Nọc Sắc.”
Sau đó gã lò mò đi thám thính. Khu rừng vẫn câm lặng và thâm u,
nhưng gã cần phải tìm ra đám bạn đồng hành. Chắc họ vẫn chưa đi xa, trừ
khi họ bị người Elf (hay những con quái vật tàn tệ) bắt làm tù binh.
Bilbo chợt nghĩ kêu gào nơi đây thật thiếu an toàn. Gã đứng đó phân
vân không rõ lối mòn nằm ở hướng nào, và đám Dwarf ở nơi đâu. “Ôi, sao
bọn ta lại không nhớ lời khuyên của Beorn nhỉ, và cả Gandalf nữa,” gã hối
hận. “Bọn ta đã gây nên chuyện gì đây! Bọn ta á? Chỉ còn lại mỗi mình ta:
thật đáng sợ khi đơn độc!”
Vào phút chót gã quyết định đi theo hướng những tiếng kêu cứu đêm
qua, nhờ may mắn (gã đã gặp khá nhiều vận may từ khi sinh ra) gã đã đoán
khá trúng hướng đi như bạn thấy ngay đây. Định hướng xong, gã âm thầm
bò tới, nhẹ nhàng hết mức. Người Hobbit luôn khéo léo trong việc đi nhẹ
bước, nhất là trong rừng thẳm, như tôi đã kể trước đây; Bilbo còn đeo thêm
chiếc nhẫn trước khi lên đường. Đó là lý do vì sao bọn nhện không nghe mà
cũng không thấy gã Hobbit tiến tới.
Đi lén lút kiểu đó được một quãng, gã nhận ra một mảng tối đen ngay
trước mặt mình, cửa tối sẫm hơn cả đám rừng cây, hệt như một mảng của
chính bóng đêm. Khi gã tiến lại gần hơn, gã nhận ra đó là cả đống mạng
nhện giăng qua mắc lại. Thình lình, gã chợt nhìn thấy một đám nhện khổng
lồ đang đu ngay ở cành cây trên đầu gã, và dù có đeo nhẫn gã cũng hãi việc
bọn nhện phát hiện ra gần chết. Nấp sau thân cây, gã theo dõi một toán nhện
trong một lát, và trong sự yên lặng và tịch mịch của khu rừng gã đã biết lũ
vật ghê tởm kia đang trò chuyện với nhau. Giọng của chúng nghe như pha
trộn giữa tiếng rên rít và hổn hển, nhưng gã cũng đoán biết được nhiều câu.
Bọn nhện đang nói chuyện về đám lùn Dwarf!

-- 175 of 403 --

https://thuviensach.vn
“Quả là cuộc truy bắt nóng bỏng, nhưng thật bõ công!” Một con nói.
“Da chúng cầm chắc là dày rồi, nhưng tớ cá là thịt bên trong rất ngọt.”
“Í à, cứ treo thêm chút nữa, chắc sẽ ngon hơn,” một con khác tán
dương.
“Đừng treo lâu quá nhé,” con thứ ba nói. “Bọn chúng không mập như
lúc thường. Ăn uống lúc sau này tệ quá, ấy là tớ đoán vậy.”
“Giết chúng đi, tao bảo thế đấy,” con thứ tư rít lên, “giết trước rồi treo
chúng lên thêm chút nữa.”
“Bọn nó chết cả rồi, tao đảm bảo đấy!” con thứ nhất nói.
“Nào đã chết đâu. Có đứa mới cựa quậy kia kìa. Chắc mới tỉnh giấc, ấy
là nói vậy, sau một giấc ngủ tuyệttttt vời. Lại tao chỉ cho xem.”
Nói xong con nhện to béo chạy dọc một sợi tơ, tới bên cả tá kén đang
treo thành hàng trên cành cây cao ngất. Bilbo thấy kinh hoảng, gã vừa nhận
ra đám kén đang đung đưa trong bóng tối, và gã thấy đôi cẳng chân người
Dwarf đang thò ra dưới đầu vài chiếc kén, chỗ khác lại thấy cái mũi, một
chút râu dài hay cái mũ trùm.
Con nhện lao đến chỗ chiếc to nhất trong số kén. “Chắc chắn đó là
Bombur tội nghiệp,” Bilbo thoáng nghĩ. Con nhện béo mạnh vào chỏm mũi
của Bombur đang thò ra. Có tiếng ấm ứ bên trong, và cẳng chân gã Dwarf
vung lên, sút mạnh vào con nhện. Bombur vẫn còn trên dương thế. Có tiếng
động nghe như tiếng sút hỏng, và con nhện hỗn xược rời khỏi cành cây, nó
chỉ kịp vồ lấy sợi tơ bên cạnh.
Những con nhện còn lại cười khanh khách. “Mày nói đúng đấy,” chúng
nói, “món thịt tươi còn sống nguyên và đang đá nữa kìa!”
“Giờ thì nó sẽ ngừng giãy giụa,” con nhện hung dữ gầm gừ và leo lại
lên cành.
Bilbo hiểu rằng đã đến lúc hành động. Gã không thể với tới đám thú vật
này, và gã cũng chẳng có cung tên để bắn; những nhìn quanh gã nhận ra có

-- 176 of 403 --

https://thuviensach.vn
một đám đá cuội nằm trên đáy một dòng suối khô, Bilbo vốn ném đá rất cừ,
và gã nhanh chóng lựa được những hòn đá tròn trĩnh vừa tay.
Lúc nhỏ gã vẫn thường luyện món ném đá cho tới khi cả thỏ, sóc, cả
chim chóc cũng lẩn nhanh như chạch khi thấy gã lấy đà; và lúc trưởng thành
gã vẫn tốn khối thì giờ vào những trò ném vòng, phóng phi tiêu, bắn gậy,
ném đĩa và đủ trò khéo léo khác. Thực ra thì gã biết làm khá nhiều thứ khác,
bên cạnh việc thả khói, đố chữ và nấu ăn, những thứ tôi chưa có dịp kể ra
cho bạn. Chẳng có lúc nào mà kể. Trong lúc gã lựa đá, con nhện đã bò đến
chỗ Bombur, chỉ chút nữa thôi là gã béo phải chết. Bilbo vung tay ném ngay
lúc đó. Viên đá bay đập trúng đầu con nhện, và nó rơi ngất ngay khỏi thân
cây, rớt xuống đất, chân cẳng co quắp lại.
Viên đá thứ hai bay vù vù xuyên qua chiếc mạng lớn, xé toạc đám tơ và
trúng ngay chóc con nhện đang ngồi giữa, choặc, chết liền. Cả vương quốc
nhện náo loạn, và chúng tạm quên đám lùn trong giây lát. Bọn nhện không
thể nhìn thấy Bilbo, nhưng chúng biết hướng những viên đá được ném ra.
Nhanh như chớp, chúng đâm bổ về phía Bilbo, bủa những sợi tơ ra mọi
hướng, cho tới khi không trung phủ đầy những bẫy rập đan xen. Tuy nhiên
Bilbo đã kịp rời ra chỗ khác. Ý của gã là dụ bọn nhện đang điên giận ra xa
đám Dwarf, càng xa càng tốt; và làm cho chúng tò mò, bị kích động và điên
giận. Lúc năm chục con nhện lao tới chỗ gã đứng lúc trước, gã ném thêm vài
viên đá vào bọn này, và vài viên nữa vào bọn đứng sau. Rồi vừa nhảy trong
đám cây, gã bắt đầu hát lớn một bài ca nhằm chọc tức lũ nhện và dụ chúng
đuổi theo, cũng là cách để đám lùn nghe tiếng gã.
Con nhện béo treo xác trên cành,
Đồ béo ị sao thấy được ta
Đồ ngu đần, mày sao ngu quá.
Thôi nhả tơ mau kiếm ta đi!
Đồ béo ị sao thấy được ta!
Bò ra xa,
Thử tìm ta xem nào.

-- 177 of 403 --

https://thuviensach.vn
Không được hay lắm, nhưng bạn nhớ gã vừa tự biên tự diễn, ngay trong
khi nguy khốn. Nhưng nó cũng rất hữu dụng. Vừa hát, gã vừa ném đá và
dậm chân. Cả đoàn nhện cũng lao theo gã: con lao xuống đất, con khác lao
vút trên cành, đu từ cây này sang cây khác hoặc nhả tơ vào mọi chỗ đáng
ngờ. Bọn nhện lao tới nhanh hơn là Bibo tưởng. Chúng đang giận cành
hông. Ngoài mấy viên đá, chúng còn căm hờn khi bị kẻ khác gọi là “con
nhện béo” rồi còn “đồ già nua ngu ngốc” quả là đáng giận.
Bilbo lại chạy sang chỗ khác, nhưng giờ đây bọn nhện đã chạy tỏa ra
khắp khu rừng và nhanh chóng dệt những chiếc mạng nhện giữa các thân
cây. Gã Hobbit chắc sẽ bị tóm giữa tấm lưới dày đặc này trong giây lát – đó
là chúng nghĩ vậy. Đứng giữa vòng vây của bọn trùng độc đang săn đuổi,
Bilbo thu hết can đảm và hát tiếp một bài hát mới:
Bọn nhện giăng những sợi tơ
Làm lưới hòng bẫy bắt ta
Nhưng trói ta làm sao được
Không đời nào có chuyện đó
Gặp ta – chúng mày gặp may
Hãy nghe, hãy nhìn ta đây
Bọn ngu, ục ịch thân dày
Hãy đuổi theo ta xem thử!20
Nhưng khi ngoảnh lại nhìn, gã thấy khoảng không cuối cùng giữa hai
cây cao cũng đã có những chiếc mạng nhện giăng đầy. Nhưng thật may mắn,
đó không phải là chiếc mạng thật dày, mà chỉ là những sợi tơ mỏng rời rạc
được giăng từ phía này sang phía kia. Thanh trủy thủ được rút ra. Gã cắt đứt
những sợi tơ và vừa chạy đi vừa hát.
Bọn nhện có thấy thanh gươm, nhưng tôi nghĩ chúng khó lòng nhận
biết là vật gì, và cá là cũng vội vã lao theo gã Hobbit trên mặt đất lẫn các

-- 178 of 403 --

https://thuviensach.vn
cành cây, những cẳng chân lông lá khua khoắng, răng hàm nghiến kèn kẹt,
mắt lồi ra, đầy căm hận. Chúng bám theo gã vào tít trong rừng cho tới khi
Bilbo thấy đã đủ xa và không dám đi tiếp nữa.
Rồi nhẹ nhàng hơn một cánh dơi, gã quay ngược lại. Gã chỉ có một
chút thời gian quý báu, gã biết vậy, trước khi bọn nhện tỉnh ngộ và quay lại
chỗ cây có treo đám lùn. Gã phải giải thoát bạn bè trong lúc đó. Phần khó
nhất là làm sao leo được tới cành cây, nơi mấy chiếc kén đang lơ lửng. Tôi
nghĩ chắc gã cũng sẽ bó tay, nếu may mắn không có sợi tơ vương bên cạnh;
bám vào đó, mặc cho sợi tơ siết chặt và làm gã bị thương, gã đã leo được lên
và đối mặt với con nhện già béo ị khi trước, nay ở lại để canh giữ đám tù
binh. Con này đang đi chọc từng gã Dwarf, tìm hiểu xem gã nào ngon lành
nhất. Nó đã nghĩ tới một bữa tiệc riêng tư trong khi những con khác đi xa,
nhưng “ngài” Baggins đang vội, và trước khi con nhện nhận ra điều gì xảy
đến, nó thấy thanh trủy thủ chọc tới và ngã lăn xuống đất chết tươi. Việc tiếp
theo của Bilbo là giải phóng đám Dwarf. Gã tính sao đây? Nếu cắt sợi tơ
đang treo kén, gã Dwarf bị trói chắc sẽ rơi lộn nhào xuống đất. Bò thận
trọng ra cành, làm các gã Dwarf rung lên bần bật và lắc lư như trái chín, gã
tới được bên chiếc kén đầu tiên.
“Chắc là Fili hoặc Kili,” gã đoán khi nhìn thấy chiếc mũ trùm màu
xanh. “Chắc Fili quá,” gã nghĩ lúc nhận ra cái mũ dài thò ra qua đám tơ quấn
xung quanh. Gã bò sát xuống và cắt đứt hết những sợi tơ chắc nhất, và rồi,
với một cú đá và một một cú giật mạnh, phần lớn người Fili đã thò hẳn ra
ngoài. Tôi sợ là Bilbo đã cười bò khi thấy ông bạn Dwarf giãy dụa thoát ra,
chân tay cứng ngay đơ, dây tơ nhện lơ lửng dưới nách, trông hệt như con
rối.
Cách này cách khác, rốt cục Fili cũng bò được lên cành, và gã ra sức
trợ giúp Bilbo, dù chính gã vẫn thấy buồn nôn vì nọc nhện, và cũng vì bị
treo lơ lửng suốt một ngày đêm với mỗi cái mũi thò được ra ngoài. Gã
Dwarf sẽ phải mất hàng buổi để gỡ lông mi và lông mày khỏi đám tơ quái
quỷ, còn bộ râu thì đành cắt trụi. Trong lúc này thì bọn họ đang bận kéo
từng gã lùn lên, gã nọ tiếp gã kia, và cắt kén giải thoát cho mấy gã. Chẳng

-- 179 of 403 --

https://thuviensach.vn
gã nào trông khá hơn Fili, vài gã trông còn bệ rạc hơn. Có mấy lão như đã
tắc thở (mũi dài cũng đôi khi có ích, bạn thấy chưa), và một đôi người vẫn
còn ngộ độc.
Bằng cách này họ đã cứu thoát Kili, Bifur, Bofur, Dori và Nori.
Bombur tội nghiệp đã kiệt sức rồi – hắn to béo nhất nên bị sờ mó và cấu
chích nhiều hơn – đã trượt khỏi cành cây và rơi xuống đất, may thay rơi
trúng ngay đống lá, nằm không cựa quậy. Nhưng vẫn còn năm gã lùn bị treo
chỗ đầu cành khi bọn nhện bắt đầu quay trở lại, lòng đầy căm hận. Bilbo
ngay lập tức chạy dọc cành tới chỗ giáp với thân cây và xua đuổi những con
đã trèo lên. Gã đã tháo nhẫn ra khi giải cứu Fili và quên đeo trở lại, bọn
nhện thở phì phò, nói sùi bọt mép:
“Bọn ta đã thấy ngươi rồi, đồ quỷ lùn kia. Bọn ta sẽ làm thịt mi, rồi chỉ
còn da với xương mi treo ở trên cành. Ái chà, nó có nọc kìa? Được, ta sẽ
tóm được mi, và sẽ treo mi suốt một hai ngày!”
Giữa lúc này, những gã Dwarf khác đang cố giải thoát những tù nhân
còn sót lại, họ cắt tơ nhện bằng những con dao sắc. Trong giây lát tất cả đã
được tự do, nhưng vẫn chưa rõ chuyện gì sẽ xảy ra. Đàn nhện đã tóm được
họ khá dễ dàng trong bóng tối, phần nhờ bất ngờ, phần nhờ bóng đêm che
phủ. Lần này cuộc chiến chắc chắn sẽ khốc liệt đây.
Thình lình Bilbo nhận ra vài con nhện đã vây quanh Bombur tội nghiệp
trên nền đất, chúng đã lại quấn tơ quanh lão và chuẩn bị lôi đi. Gã Hobbit
gào lên và chém tứ tung vào bọn nhện trước mặt. Bọn nhện né tránh, còn gã
tụt nhanh xuống và rơi vào giữa vòng bọn nhện đang vây quanh. Thanh trủy
thủ của gã có vẻ là một thứ nọc lạ lùng với bọn nhện. Nó lượn tới lượn lui
mới nhanh làm sao chứ! Thanh gươm tỏa sáng lạ lùng khi gã đâm xuyên qua
bọn nhện. Nửa tá nhện bị giết trước khi bọn còn lại tháo lui và bỏ mặc
Bombur lại cho Bilbo.
“Xuống đi! Xuống ngay đi!” gã Hobbit gào lên với đám Dwarf trên
cành. “Đừng đứng đó, sụp bẫy bây giờ!” Gã đã thấy bọn nhện leo đầy lên
các cây bên cạnh và bò dọc thân cây lên phía trên đầu đám Dwarf.

-- 180 of 403 --

https://thuviensach.vn
Cả đám lùn đâm bổ xuống, kẻ thì tụt theo cây, kẻ khác nhảy, kẻ nữa rơi
ịch xuống, mười một gã, rơi thành một đống, ai nấy đều tả tơi và đứng
không vững nổi. Họ cũng xuống được cả rồi, mười hai mạng tất thảy kể cả
Bombur tội nghiệp, lão đang được ông anh họ Bifur và ông anh Bofur xốc
nách, phần Bilbo đang nhảy nhót tứ tung với thanh Nọc Sắc của mình, còn
hàng trăm con nhện giận dữ chòng chọc nhìn vào, cả trên đầu lẫn khắp xung
quanh. Tình cảnh thật vô vọng.
Và trận chiến bắt đầu! Một số lão lùn tay cầm dao, số khác thì cầm gậy,
còn đá thì đầy khắp xung quanh; riêng Bilbo có thanh truỷ thủ của người
Elf. Hết đợt này đến đợt khác họ đẩy lùi các cuộc tiến công, và nhiều con đã
phải nằm phơi xác. Nhưng hoàn cảnh này đâu thể kéo dài. Bilbo đã gần kiệt
sức; trong bọn lùn chỉ có bốn người đứng vững, và họ sẽ bị đè bẹp y như
những con ruồi yếu ớt. Bọn nhện cũng đã lại chăng những tấm lưới từ cây
này sang cây khác. Gã thấy khổng còn cách nào khác là tiết lộ cho đám lùn
về bí mật của chiếc nhẫn. Bilbo thấy thật tiếc, nhưng chẳng còn đường nào
khác.
“Bây giờ tôi sẽ biến mất đây,” gã ta nói. “Tôi sẽ dụ bọn nhện ra xa, nếu
được; các anh nhớ tụm nhau lại và đi về phía kia đi. Đi sang trái ấy, gần về
hướng chúng ta đã thấy đám lửa của người Elf.”
Thật khó để bọn họ hiểu ra khi đầu óc thì quay cuồng, tay đang bận
ném đá, và còn những tiếng la hét ầm ĩ, nhưng Bilbo thấy gã không thể
chậm trễ một giây nào, vòng vây của bọn nhện đã siết lại gần. Gã thình lình
thọc ngón tay vào nhẫn, và trong sự ngạc nhiên sững sờ của những người
Dwarf, gã biến mất.
Trong giây lát đã nghe vang lên những câu “thằng nhện mập” rồi “thứ
ngu đần” trong đám cây bên phải. Bọn nhện giận sôi gan. Chúng ngừng tấn
công và một vài con đã bám theo giọng nói. “Thằng nhện mập” đã làm
chúng nóng tiết tới mức mất hết nghĩ suy. Khi đó Balin, người hiểu thấu kế
hoạch của Bilbo hơn cả, đã dẫn đầu một cuộc tiến công. Đám Dwarf co cụm
thành một mối, tuôn một cơn mưa đá vào bọn nhện chặn đường bên trái và
phá vỡ vòng vây. Phía sau họ, tiếng hát và tiếng thét gào đột nhiên im bặt.

-- 181 of 403 --

https://thuviensach.vn
Với hy vọng cháy bỏng là Bilbo không bị bắt, những người Dwarf lầm
lũi tiến lên. Nhưng vẫn không đủ nhanh. Họ vẫn buồn nôn và người yếu
nhớt, bước chân tập tà tập tễnh, còn nhiều con nhện đã bám sát sau lưng. Hết
lần này tới lần khác, họ phải dừng lại để chiến đấu với những con dám xông
tới chặn đường, một vài con nhện cũng đã kịp leo lên cây phía trên và thả
xuống những sợi tơ dài thuột.
Tình thế lại xấu đi, thì Bilbo kịp xuất hiện và lao vào bọn nhện đáng
kinh ngạc.
“Chạy đi! Đi tiếp đi nào!” gã thét to. “Tôi sẽ cho chúng nếm ‘nọc’
này!” Và gã làm y như thế. Gã lao tới rồi thối lui, cắt đứt lưới vây của bọn
nhện, chặt vào chân chúng, đâm xuyên những cái bụng mỡ của mấy con
dám sấn lại gần. Đám nhện như sưng phồng lên vì căm hận, thở phì phì,
mồm sủi bọt, họng rít lên; nhưng chúng đã biết sợ Nọc Sắc gần chết, và
chúng không dám xáp lại gần, một khi thanh kiếm đã quay trở lại. Mặc cho
chúng nguyền rủa, những con mồi của chúng đang chậm chạp nhưng đều
bước rời xa. Đó là một việc khó nhọc và kéo dài tới hàng giờ. Nhưng cuối
cùng, khi Bilbo cảm thấy gã không thể nhấc tay để đâm thêm một nhát nào,
bọn nhện chợt ngưng bước, không bám theo họ nữa, chúng thất vọng quay
về cái ổ đen tối của mình.
Đám lùn nhận ra mình đã tới chỗ khoảng trống, nơi có đám lửa của
người Elf lúc trước. Họ cũng chẳng rõ, liệu đây có phải một trong những
đám lửa đêm qua. Nhưng có vẻ như ma thuật vẫn còn vương vấn nơi đây, và
bọn nhện không chịu nổi chốn này. Dẫu sao thì ánh sáng nơi đây cũng xanh
hơn, những cành cây nhỏ hơn và trông bớt phần đe dọa, họ đã có thể nghỉ
ngơi và lấy lại phần nào sức lực.
Họ nằm ngay nơi đó, thở hổn hà hổn hển, nhưng chỉ trong chốc lát họ
đã bắt đầu hỏi dồn gã Hobbit của chúng ta. Đám lùn buộc gã phải giải thích
tỉ mẩn về ngón tàng hình, và việc tìm ra chiếc nhẫn đã làm mấy gã mê mẩn
đến quên cả khó khăn hiện tại. Riêng phần Balin lại nằng nặc đòi nghe
chuyện về Gollum, các câu đố và đủ chuyện khác. Nhưng rồi ánh sáng cũng
tàn dần và những câu hỏi khác được đặt ra. Họ đang ở đâu, con đường mòn

-- 182 of 403 --

https://thuviensach.vn
nằm ở hướng nào, liệu có chỗ nào kiếm được đồ ăn, và bọn họ biết làm gì
đây? Những câu hỏi này được nhắc đi nhắc lại, và họ đều hy vọng có được
lời đáp từ Bilbo bé nhỏ. Bạn thấy đấy, thái độ của đám Dwarf với “ngài”
Baggins đã thay đổi hẳn, họ đã bắt đầu thấy kính nể gã ta (Gandalf chả nói
trước rồi sao). Thực lòng họ mong đợi Bilbo sẽ đưa ra một kế hoạch tuyệt
chiêu nào đó, và họ đã thôi cằn nhằn. Họ đều biết rõ, họ đã chết chắc rồi nếu
không có anh chàng Hobbit, và họ cảm ơn gã nhiều lần. Vài lão còn đứng
dậy và cúi mình sát đất cảm ơn, những mấy lão ngã khuỵu xuống luôn và
hồi lâu không đứng lên nổi nữa. Biết sự thật về chuyện tàng hình cũng
không hề hạ thấp giá trị của Bilbo chút nào, bởi họ đã thấy gã biết suy nghĩ,
có may mắn, rồi lại có cả chiếc nhẫn ma thuật, cả ba đều là những món đáng
tiền. Họ tán tụng khá nhiều làm Bilbo cũng tự thấy mình quả là một tay
giang hồ vững dạ, và gã chắc cũng thấy vững dạ hơn nếu kiếm được chút đồ
ăn.
Nhưng không có gì ăn, không có một thứ gì, không ai đủ sức để đi
quanh quẩn kiếm thức ăn, hay để tìm cho ra con đường mòn cũ. Con đường
mòn cũ! Chẳng còn chuyện gì chiếm được tâm trí mệt mỏi của Bilbo nữa.
Gã ngồi xuống và nhìn những hàng cây bất tận trước mặt mình; sau một lát
đám Dwarf cũng trở nên im lặng. Cả đám, trừ Balin. Lúc lâu sau khi những
người khác đã ngừng nói và nhắm mắt, lão vẫn lẩm bẩm và cười khùng khục
một mình.
“Gollum? À, cầu chúc cho ngươi! Sao lão ta lại bám theo mình được
chứ? À, giờ ta biết rồi! Cứ âm thầm bò tới như ông bạn hả, ngài Baggins?
Nút áo mắc vào khe cửa? Ái chà, anh bạn Bilbooo.” Rồi lão lăn ra ngủ, im
lặng bao trùm.
Thình lình Dwalin thức dậy và nhìn quanh cả bọn. “Thế Thorin đâu?”
lão nói. Một cú sốc kinh hoàng. Tất cả bọn họ giờ chỉ có mười ba người:
mười hai lão Dwarf và anh chàng Hobbit. Thorin biến đi đâu? Họ băn khoăn
không hiểu định mệnh quỷ quái nào đã rơi trên đầu lão, lão rơi vào tay ma
thuật nào hay lại vào tay bọn quái vật hắc ám đây? Và run rẩy sợ hãi, họ
nằm đó lạc trong rừng thẳm. Từng người một, họ chìm vào những giấc ngủ

-- 183 of 403 --

https://thuviensach.vn
chập chờn đầy ác mộng. Và chúng ta chia tay với họ nơi đây, mệt mỏi và
yếu ớt, không đủ sức để phân người gác qua đêm.
Thorin bị bắt sớm hơn cả bọn họ. Chắc bạn còn nhớ khi Bilbo ngủ say
như chết lúc bước chân vào vòng lửa? Người bước tiếp theo là Thorin, và
khi ánh lửa phụt tắt, lão thấy mình như hòn đá bị bỏ bùa. Tất cả những âm
thanh của đám Dwarf lạc trong đêm tối, tiếng họ thét gào, rồi âm thanh của
trận chiến ồn ã, đều thoảng qua mà lão không hề nghe thấy. Rồi đám người
Elf Rừng tới và buộc lão lại, mang đi. Đám người dự tiệc đúng là người Elf
Rừng. Tộc người này không quỷ quyệt, nhưng họ luôn nghi ngờ người lạ.
Dù có ma pháp cực mạnh, họ vẫn luôn cảnh giác. Họ khác hẳn người Elf
Dòng Tiên ở phương Tây, bớt nguy hiểm hơn và ít sáng suốt bằng. Đa phần
trong số họ có cội rễ từ những bộ lạc xa xưa vốn không dính dáng gì tới
Dòng Tiên ở phương Tây. Có cả người Elf Sáng Suốt, người Elf Thông Thái
và người Elf Biển Lớn đã tới và sống nơi đó trong biết bao nhiêu thế hệ, và
họ ngày càng thông thái, sáng suốt hơn, và học hỏi được nhiều hơn. Họ cũng
đã trui rèn pháp thuật và những kỹ thuật tinh xảo của mình, chế ra những
món đồ tuyệt đẹp và huyền diệu, trước khi trở lại với Thế Giới Lớn. Trong
Thế Giới Lớn, những người Elf Rừng vẫn xuất hiện khi trời chạng vạng, lúc
luân phiên của Mặt Trời và Mặt Trăng, nhưng họ thích nhất là những vì sao;
và họ vẫn lang thang trong khu rừng vĩ đại, với những thân cây cao vút,
nhưng nay đã không còn trên giải đất này. Người Elf vẫn thường tụ lại bên
rìa rừng, nơi họ dễ dàng tham dự vào các cuộc săn, hay đua ngựa hoặc chạy
vui trên trảng trống dưới ánh trăng hoặc ánh sao đêm; sau khi Loài Người
xuất hiện, họ càng ưa lúc trời sẩm tối và lúc hoàng hôn. Họ vẫn là những
người Elf, và có nghĩa là người tốt.
Trong một hang động, cách rìa phía Nam của Cánh Rừng Đen vài dặm,
có một vị Vua vĩ đại của người Elf đang cư ngụ. Phía trước cánh cổng đá vĩ
đại của Nhà Vua là một dòng sông lớn chảy xuôi từ những mỏm đồi trong
rừng xuống và đổ tới những đầm lầy dưới chân của vùng đất cao cây cối rậm
rì. Hang động lớn này, với vô số động nhỏ mở ra khắp phía, ăn sâu vào trong
lòng đất và có rất nhiều hành lang và những tòa điện lớn; nhưng nó sáng sủa

-- 184 of 403 --

https://thuviensach.vn
hơn, thoáng đãng hơn bất kỳ một hang ổ nào của bọn Goblin, vốn sâu thẳm
và đầy nguy hiểm. Thực ra những tùy tùng của Nhà Vua phần lớn cư ngụ và
săn bắn trong rừng trống, và họ đều có lều hay nhà ở trên mặt đất hay trong
các tàn cây. Cây sồi là là loài cây họ ưa chuộng nhất. Hang động Nhà Vua là
cung điện của người Elf, nơi cất giữ an toàn những báu vật, và cũng là thành
lũy của họ để chống lại kẻ thù.
Đó cũng là tháp canh các tù nhân của người Elf. Đám Elf lôi Thorin đi
không nhẹ nhàng cho lắm vào hang động. Họ vốn không ưa người Dwarf và
cho rằng Thorin là một kẻ đối đầu. Thời cổ đại, họ đã từng có chiến tranh
với một số người Dwarf, những người bị họ kết tội trộm báu vật của mình.
Nói đúng ra thì người Dwarf cũng có cách nghĩ riêng và cho rằng chỉ lấy
đúng phần thuộc về mình, bởi Vua Elf đã thuê họ tinh chế vàng và bạc thô,
nhưng lại không trả công đúng hẹn. Nếu Vua của người Elf có nhược điểm
gì, thì đó là thói đam mê châu báu, nhất là vàng và bạch ngọc; và dù ngân
khố đã ngập đầy vàng bạc, Nhà Vua vẫn ra sức tìm thêm, cho sánh kịp với
những vị Vua Elf trong truyền thuyết. Thần dân của lão vốn chẳng biết tán
đinh hay chuốt ngọc, họ cũng chẳng bận tâm buôn bán hay đào xới nọ kia.
Những thứ này vốn là nghề ruột của mỗi người Dwarf, dù gia đình Thorin
vốn chẳng liên quan gì đến vụ lộn xộn kể trên. Thêm vào đó Thorin đang
điên ruột vì cách đối xử tệ hại của người Elf, nhất là khi đám kia gỡ bỏ bùa
phép và lão đã hoàn toàn tỉnh táo. Lão nhất quyết là sẽ chẳng ai moi được
một lời về bạc vàng và châu báu từ mình.
Nhà Vua nhìn Thorin nghiêm nghị khi lão Dwarf bị giải tới, rồi đặt ra
vô số câu hỏi. Nhưng Thorin chỉ khăng khăng là lão đang sắp chết đói đây.
“Sao ngươi và người của mình dám tấn công thần dân của ta tới ba lần
khi họ đang dự tiệc?” Nhà Vua hỏi.
“Bọn tôi đâu có tấn công,” Thorin đáp, “tôi tới chỉ để xin ăn, vì sắp
chết đói rồi.”
“Đám bạn của ngươi đâu, chúng đang làm gì?”
“Tôi không biết, nhưng tôi nghĩ họ đang chết đói.”

-- 185 of 403 --

https://thuviensach.vn
“Các ngươi làm trò gì trong rừng vậy?”
“Bọn tôi kiếm chút đồ ăn thức uống, bởi sắp chết đói rồi.”
“Nhưng sao các ngươi lại vào rừng mới được chớ?”
Thorin mím miệng và không nói thêm một lời nào nữa.
“Được thôi,” Nhà Vua nói. “Đưa lão ra và canh giữ cẩn thận, cho tới
khi lão thấy sẵn lòng nói thật, dù lão phải bị giam hàng trăm năm nữa cũng
không sao.”
Rồi đám Elf đeo dây da lên người lão Dwarf, tống lão vào một động
nhỏ với những cánh cửa gỗ chắc chắn rồi bỏ đi. Họ trao cho lão cả đồ ăn lẫn
đồ uống, thảy đầy đủ cả. Dân Elf Rừng không phải là bọn Goblin, họ cư xử
đường hoàng ngay cả với những kẻ thù ghê tởm nhất. Bọn nhện khổng lồ là
loài vật duy nhất họ không sao chịu nổi.
Trong tháp canh của Nhà Vua, Thorin bất hạnh đang nằm đó; sau khi
thỏa lòng với món bánh mì, thịt và nước, lão bắt đầu nghĩ tới số phận những
người bạn bất hạnh của mình, nhưng chuyện đó sẽ kể ở chương sau, đó là
khởi đầu của cuộc phiêu lưu mới, nơi anh chàng Hobbit một lần nữa sẽ trổ
tài.

-- 186 of 403 --

https://thuviensach.vn
CHƯƠNG 9:
Cuộc đào thoát
Ngày hôm sau trận đánh với bọn nhện, Bilbo và đám Dwarf nỗ lực một
lần cuối để tìm đường thoát ra trước khi họ chết vì đói và khát. Họ thức dậy
và đi theo hướng mà tám trong số mười ba người trong bọn họ đoán là
hướng đi ra con đường mòn cũ; nhưng họ chẳng bao giờ biết được mình
đúng hay sai. Ngày đó, như mọi ngày nơi đây, lại chìm vào bóng tối của
màn đêm, rồi đột nhiên bùng lên ánh sáng của nhiều ngọn đuốc vây quanh
họ, như hàng trăm vì sao đỏ. Một toán Elf Rừng nhảy ra với cung tên giáo
mác lăm lăm và quát bảo đoàn người Dwarf đứng lại.
Chẳng ai nghĩ đến chuyện chiến đấu. Cho dù đám Dwarf không thấy
vui vẻ gì khi bị bắt làm tù bình, thì những con dao nhỏ bé, thứ vũ khí duy
nhất của họ, cũng chẳng dùng được việc chi khi chống lại những mũi tên có
thể bắn trúng mắt một con chim trong bóng tối của người Elf. Nên họ chỉ
dừng lại ngay tại chỗ và ngồi xuống chờ đợi – tất cả trừ Bilbo, gã ta tròng
chiếc nhẫn vào và lẹ làng lẩn sang một bên.
Đó là lý do tại sao, khi đám Elf trói những người Dwarf thành một
hàng dài, lão này sau lão nọ, và đếm, họ chẳng thấy và điểm mặt được anh
chàng Hobbit. Họ cũng chẳng nghe hay cảm nhận được gã đang rảo bước
theo sau ánh đuốc khi họ dẫn đám tù binh vào rừng. Mỗi lão Dwarf đều bị
bịt mắt, nhưng đâu có khác biệt gì, vì ngay cả Bilbo không bị bịt mắt vẫn
chẳng nhìn ra mình đang đi về đâu, và gã cũng như đồng bạn chẳng biết
mình vừa rời chốn nào. Bilbo cố sức bám theo ánh đuốc, và đám Elf bắt
những lão lùn Dwarf đi nhanh hết sức cho dù họ đã mệt mỏi và đau yếu tới
đâu. Nhà Vua đã lệnh cho chúng phải gấp lên. Đột nhiên, những ngọn đuốc
dừng lại, và gã Hobbit vừa bắt kịp đoàn người trước khi họ bắt đầu qua cầu.
Đấy là cây cầu bắc ngang qua sông tới những cánh cổng của Nhà Vua. Bên
dưới dòng nước chảy xiết, mạnh mẽ và đen ngòm; và ở xa xa đằng kia là
những cổng lớn truớc một miệng hang khổng lồ ăn vào một sườn núi dốc

-- 187 of 403 --

https://thuviensach.vn
đứng phủ đầy cây. Có những cây giẻ gai lớn mọc thẳng xuống bờ sông, rễ
chìm cả xuống dòng chảy. Đám Elf thúc đoàn tù binh đi qua cầu, nhưng
Bilbo vẫn lần nữa ở phía sau. Gã ta thấy không ưa cái miệng hang đó chút
nào và khi gã quyết định được là không thể bỏ rơi bè bạn thì chỉ còn vừa đủ
thời gian để bám sát gót những người Elf nhanh nhẹn đó, trước khi cánh
cổng lớn đóng sầm lại sau lưng cả bọn.
Bên trong cổng những lối đi được soi bằng ánh đuốc đỏ quạch, và
những gã Elf gác cửa vừa hát vừa bước đều theo những lối mòn ngoằn
ngoèo, ngang dọc và vang vang tiếng chân. Những lối đi này không giống
những đường hầm của bọn Goblin: chúng nhỏ hơn. Trong một khu sảnh lớn
với những cây cột bằng đá đẽo, Vua của người Elf ngồi trên một chiếc ngai
gỗ chạm trổ. Trên đầu lão là một vương miện đầy lá đỏ và những quả mọng,
bởi vì mùa thu đã trở lại. Vào mùa xuân lão có vương miện kết hoa rừng.
Trong tay lão cầm một cây gậy gỗ sồi chạm trổ.
Bọn tù binh được giải tới trước mặt Nhà Vua, và tuy nhìn họ với vẻ
nghiêm khắc, lão vẫn ra lệnh cởi khăn bịt mắt, vì họ trông mệt mỏi và rách
rưới thảm thê. “Vả lại trong đây cũng chẳng cần dây trói nữa,” lão nói. “Kẻ
nào một khi đã vào tới đây thì không cách chi thoát qua khỏi những cánh
cửa thần của ta được.”
Lão tra hỏi rất lâu và rất cặn kẽ về hành tung của bọn người Dwarf, bọn
họ đã từ đâu đến và đang đi đâu; nhưng lão cũng chẳng biết thêm được chút
gì so với những điều khai thác được ở Thorin. Đám lùn đang cáu kỉnh và tức
giận, và cũng chẳng buồn tỏ ra lễ độ gì nữa.
“Chúng tôi đã làm gì à, thưa Đức Vua?” Balin, người lớn tuổi nhất còn
lại trong bọn. “Bị lạc trong rừng, đói và khát, rồi bị sập bẫy bọn nhện thì có
phải tội ác không? Có phải lũ nhện là thú nuôi hay chó cảnh của ngài và giết
chúng là điều tội lỗi?” Những câu hỏi kiểu đó dĩ nhiên khiến Nhà Vua càng
nổi giận thêm, và lão phán: “Lang thang trong lãnh địa của ta mà không
được phép chính là một tội đấy. Các ngươi quên là đang ở trên vương quốc
của ta, sử dụng những con đường do dân ta làm nên sao? Không phải các
ngươi đã ba lần đuổi theo quấy rối cư dân của ta trong rừng rồi đánh động

-- 188 of 403 --

https://thuviensach.vn
bọn nhện bằng những trò ồn ào náo loạn của các ngươi đó sao? Sau những
trò quấy rối các ngươi gây ra ta có quyền được biết nguyên cớ gì đã đưa các
ngươi đến đây chứ, và nếu các ngươi không khai ra, ta sẽ tống các ngươi vào
ngục cho đến khi các ngươi biết phép cư xử hơn!”
Rồi lão hạ lệnh giam mỗi gã lùn Dwarf vào một buồng riêng. Cho ăn
uống nhưng không cho bước chân ra khỏi chốn lao tù nhỏ bé, cho đến khi có
ít nhất một gã chịu khai ra những gì lão đang muốn biết. Nhưng Nhà Vua
không nói với họ rằng Thorin hiện cũng là tù nhân của lão. Chính Bilbo đã
khám phá ra điều này.
Ngài Baggins tội nghiệp – gã đã phải sống lẻ loi cả một thời gian dài
mệt mỏi trong chốn hang động đó, và lúc nào cũng ẩn trốn, không hề dám
cởi nhẫn ra, ít khi dám ngủ, chỉ biết nép vào những góc tối nhất và hẻo lánh
nhất mà gã tự tìm ra. Để giải khuây gã bắt đầu lang thang trong khắp cung
điện của Vua Elf. Ma thuật đã khóa chặt các cánh cổng, nhưng đôi lúc vẫn
có thể lẻn ra, nếu gã đủ nhanh. Những toán Elf Rừng, có khi được Nhà Vua
dẫn đầu, thỉnh thoảng cũng ra ngoài săn bắn, hoặc làm việc này việc nọ
trong rừng hay tại những vùng đất phía Đông. Lúc đó nếu Bilbo nhanh nhạy,
gã có thể bám theo sau họ để lẻn ra; nhưng đó cũng là việc làm nguy hiểm.
Đã mấy lần gã suýt bị cánh cổng kẹp dính, bởi chúng luôn sập lại khi gã Elf
cuối cùng qua khỏi; anh chàng Hobbit cũng không dám đi trà trộn trong bọn
vì sợ lộ cái bóng của mình (tuy nó chỉ mờ mờ và chập chờn trong ánh đuốc),
hoặc sợ một gã Elf va phải phát hiện. Và khi đã thoát ra ngoài được, dù
không thường xuyên lắm, gã cũng chẳng làm được tích sự gì. Gã ta không
muốn bỏ rơi những lão lùn Dwarf, và thực ra gã cũng chẳng biết về đâu nếu
không có bạn đồng hành. Gã không thể theo kịp đám Elf thợ săn khi bọn
chúng ra ngoài, nên gã chẳng bao giờ tìm được đường ra khỏi khu rừng, và
cứ phải vạ vật khốn khổ trong rừng, lo sợ bị lạc, cho đến khi chờ được dịp
quay trở lại cung điện. Có ra ngoài thì gã vẫn bị đói, bởi gã đâu phải thợ săn,
nhưng trong hang động thì gã ta có thể kiếm sống được ít nhiều bằng cách
ăn cắp thức ăn trong kho hay trên bàn khi không có ai ở gần đó. “Mình
giống như Người Bẻ Khóa mà lại bị nhốt tại đây, cứ phải trộm cắp khốn khổ

-- 189 of 403 --

https://thuviensach.vn
ở cùng một căn nhà hết ngày này qua ngày khác,” gã nghĩ. “Đây là lúc chán
nhất và rầu rĩ nhất trong cả chuyến phiêu lưu mệt mỏi, cực nhọc và xui xẻo
này! Ước gì mình vẫn còn ở trong cái lỗ Hobbit của mình bên ánh lửa ấm và
ngọn đèn sáng đó!” Gã cũng thường ước ao là gã có thể nhắn một lời cầu
cứu tới lão pháp sư, nhưng điều đó dĩ nhiên là không thể thực hiện được; và
gã ta nhanh chóng nhận ra rằng nếu có gì cần phải làm, thì chỉ có chính ông
Baggins này làm thôi, một mình và không có người trợ giúp.
Cuối cùng, sau một hay hai tuần sống lén lút kiểu đó, bằng cách quan
sát và theo dõi bọn lính gác, và lợi dụng các cơ hội có được, anh chàng
Hobbit đã tìm ra nơi giam giữ từng lão lùn Dwarf. Gã tìm ra toàn bộ mười
hai xà lim nhốt bọn họ rải rác khắp trong cung điện, và sau một thời gian gã
đã rành đường đi lối về trong đây. Một ngày nọ Bilbo ngạc nhiên hơn khi
nghe lỏm bọn lính gác nói chuyện và biết rằng còn có một lão Dwarf nữa
đang bị cầm tù ở đây, trong một nơi sâu và tối khác thường. Dĩ nhiên gã
đoán ra ngay đó là Thorin; và ít lâu sau gã thấy mình đoán trúng. Vượt qua
bao gian khó, sau cùng gã tìm đến được chỗ này lúc không có ai canh gác,
và nói được vài lời với lão thủ lĩnh dân Dwarf – Thorin cũng quá mệt mỏi
đến nỗi không buồn căm hận cái số mệnh đen đủi của mình, và thậm chí còn
nghĩ đến chuyện khai ra với Nhà Vua về kho báu và cuộc truy tìm của lão
(điều này cho thấy lão đã nhụt chí tới mức nào), khi lão nghe tiếng thì thầm
của Bilbo sau lỗ khóa. Lão như không tin nổi vào lỗ tai mình. Tuy vậy lão tự
nhủ là mình không nhầm lẫm, và lão lần đến bên cánh cửa, thì thầm nói
chuyện được một hồi lâu với gã Hobbit bên kia.
Như thế là Bilbo có thể bí mật đem lời nhắn của Thorin tới từng lão
Dwarf đang bị giam cầm, bảo với họ rằng thủ lãnh Thorin cũng bị giam
trong đây, và không ai được tiết lộ một chút gì, trước khi Thorin có lệnh.
Phần Thorin đã phấn khởi tinh thần khi nghe chuyện gã Hobbit này đã cứu
thuộc hạ của lão khỏi bầy nhện ra sao, và thêm quyết tâm không chuộc
mạng bằng cách hứa chia kho báu cùng Vua của người Elf, cho tới lúc mọi
hy vọng trốn thoát cuối cùng cũng không còn nữa; tới lúc ông Baggins Vô

-- 190 of 403 --

https://thuviensach.vn
Hình Tài Ba kia (lão Dwarf đã bắt đầu thấy nể anh chàng Hobbit) cũng
không nghĩ ra được một giải pháp thần tình nào khác.
Những lão Dwarf còn lại cũng đồng tán thành khi nhận được tin. Hết
thảy bọn họ đều nghĩ rằng phần của mình trong kho báu (đám này vẫn coi
kho báu như đã nằm trong túi, bất chấp tình cảnh khó khăn hiện nay và con
Rồng còn chưa hề chiến bại) sẽ bị ảnh hưởng nghiêm trọng nếu đám Elf
Rừng đòi chia chác, và bọn họ đều trông cậy ở Bilbo. Điều Gandalf đã nói
rồi sẽ xảy ra, bạn thấy vậy không. Đó có lẽ cũng là một phần lý do lão pháp
sư đã rời họ mà đi.
Tuy nhiên Bilbo không hy vọng nhiều như đám Dwarf. Gã ngán ngẩm
thấy mọi kẻ khác đều dựa vào mình, và gã ước ao giá có được pháp sư bên
cạnh. Nhưng thật vô ích: có lẽ giữa họ là cả một khoảng cách đen ngòm của
Cánh Rừng Đen. Gã ta ngồi xuống, suy nghĩ và suy nghĩ, cho đến khi đầu óc
muốn nổ tung nhưng không thấy một ý tưởng sáng suốt nào. Một chiếc nhẫn
vô hình quả là tuyệt diệu, nhưng nó đâu dùng được cho cả mười bốn mạng.
Dĩ nhiên, như bạn có thể đoán ra, anh bạn này rồi cũng cứu được bè bạn của
mình thôi, và đây là chuyện đã xảy ra. Một ngày nọ, trong lúc mò mẫm và
lang thang, Bilbo khám phá ra một bí mật thú vị: những cánh cổng lớn
không phải là lối duy nhất dẫn vào khu hang động. Có một dòng suối chảy
ngầm qua chỗ thấp nhất trong cung điện, rồi đổ ra Sông Rừng ở đâu đó tuốt
mé đông, cách xa vách núi dốc đứng nơi cửa động. Có một cửa đập chỗ
dòng suối ngầm này chảy tới từ phía đồi cao. Ở đó vòm hang hạ thấp xuống
sát mặt nước, và có một khung lưới sắt được thả xuống tận đáy sông để ngăn
chặn bất kỳ ai vào ra theo lối ấy. Những khung sắt ấy thường bỏ ngỏ, bởi
thuyền bè qua lại khá tập nập nơi đây. Nếu có ai vào theo lối đó, anh ta sẽ lọt
vào một đường hầm tối đen dẫn sâu vào lòng núi; nhưng ở chỗ bên dưới
động lớn, trần đường hầm được đục thủng và những ô cửa sập bằng gỗ sồi
rất lớn bịt kín lối đi này. Cửa này mở thẳng vào kho hàng của Nhà Vua.
Trong đó xếp đầy những thùng, thùng và thùng; vì dân Elf Rừng, và nhất là
Nhà Vua của họ, rất mê rượu vang, tuy rằng chẳng có dây nho nào mọc được
ở xứ này. Rượu vang, và những hàng hóa khác, được mang từ những nơi rất

-- 191 of 403 --

https://thuviensach.vn
xa xôi về, từ đám thân hữu tuốt phía Nam, hay từ những đồng nho của Con
Người tại những miền đất xa.
Nép mình đằng sau một trong những chiếc thùng to nhất, Bilbo khám
phá ra những ô cửa sập và cách sử dụng chúng, và ẩn mình ở đây, lắng nghe
đám hầu cận của Nhà Vua trò chuyện, gã ta đã biết được cách mà rượu vang
và những hàng hóa khác được chuyên chở ngược sông, hoặc theo con đường
bộ, để tới vùng Hồ Lớn. Có vẻ như một Thành Phố của Con Người vẫn đang
phồn thịnh ở đó, được xây trên những cây cầu ăn xa vào hồ nước như một
cách để ngăn chặn mọi kẻ thù, nhất là con Rồng trên núi. Từ Thành Phố
Trên Hồ đó những thùng hàng được chuyển ngược lên Sông Rừng. Thường
thì chúng được cột lại thành những chiếc bè lớn rồi mới chống chèo ngược
dòng sông; khi khác chúng cũng được chất lên các xà lan.
Khi các thùng rượu đã cạn, đám Elf đẩy chúng qua ô cửa sập, mở cửa
đập, và đống thùng nổi trên mặt nước trôi ra, bập bềnh. Và rồi dòng chảy sẽ
đưa chúng tuốt xuống hạ lưu, nơi bờ sông nhô ra, gần ngay mé đông của
Rừng Đen. Ở đó chúng được gom lại, kết thành bè và lái về tới Thành Phố
Trên Hồ, vốn nằm sát chỗ Sông Rừng chảy vào Hồ Lớn.
Bilbo ngồi ngẫm nghĩ hồi lâu về cái cửa đập, và tự hỏi liệu có thể dùng
nó để cả bọn đào thoát không, và sau cùng gã cũng đã có được ý tưởng liều
lĩnh cho kế hoạch của mình.
Bữa tối đã được đưa đến cho các tù nhân. Bọn lính gác đang nện bước
theo các hành lang, tha theo hết cả đuốc cháy và để mọi vật chìm trong bóng
tối. Rồi Bilbo nghe tên quản gia của Nhà Vua vui vẻ chào gã trưởng toán
lính canh.
“Nào, đi với tôi đi,” hắn ta nói, “ta nếm thử món rượu mới về đi. Đêm
nay tôi phải làm việc cật lực để dọn sạch các thùng trống trong hầm, nên
cũng phải uống chút đỉnh để có sức lao động chứ.”
“Hay lắm,” tay trưởng toàn lính canh cười. “Tôi sẽ cùng nếm với anh,
để xem nó có đáng dọn lên cho đức Vua không. Có đại tiệc đêm nay đấy và
chở chuyến rượu dở lên trên đó.”

-- 192 of 403 --

https://thuviensach.vn
Nghe thấy vậy Bilbo khấp khởi mừng thầm, vì gã thấy vận may đã đến
và gã có ngay cơ hội thi hành kế hoạch liều lĩnh của mình. Gã bám theo hai
tay Elf nọ, cho đến khi đám này rẽ vào một ngăn hầm nhỏ và ngồi xuống
bên một chiếc bàn, bên trên có đặt sẵn hai ly vại. Đám Elf bắt đầu uống và
cười nói vui vẻ. Dịp may khác thường vậy là đã đến với Bilbo. Phải là thứ
rượu mạnh mới làm một tay Elf Rừng ngủ; nhưng thứ rượu này hình như là
thứ rượu nặng của những vườn nho tuyệt vời xứ Dorwinion, không phải
dành cho dân lính tráng hay đám quân hầu, mà chỉ dành cho những đại tiệc
của Nhà Vua thôi, và cũng chỉ được uống bằng cốc nhỏ, chứ không ai dùng
ly vại.
Nên chẳng mấy chốc đầu của tay trưởng toán canh gác gật gù, rồi y gục
đầu xuống bàn và ngủ say lập tức. Tay quản gia tiếp tục nói và cười một
mình hồi lâu nữa mà coi bộ không hay biết, nhưng rồi đầu hắn cũng gục
xuống bàn, và hắn cũng ngủ say, ngáy ro ro bên cạnh bạn mình. Thế là gã
Hobbit bò vào. Lập tức tay trưởng toán không còn một chiếc khóa lận lưng,
còn Bilbo đang phi nước kiệu dọc theo hành lang tới các buồng giam. Chùm
chìa khóa lớn nặng trĩu trong tay gã, và tim gã đập dập dồn, dù có chiếc
nhẫn trong tay thì gã cũng không ngăn nổi những tràng leng keng phát ra từ
chùm chìa khóa, nghe thấy phát run.
HẾT TẬP BA
Pháp sư Gandalf đã rời đoàn đi đâu?
Kế hoạch đào tẩu của Bilbo sẽ đưa cả đoàn đến chốn nào?
Thorin và Đồng Sự phải làm gì để đối phó với con Smaug?
Mời các bạn xem tiếp Tập 4: Trên ngưỡng cửa.

-- 193 of 403 --

https://thuviensach.vn
TẬP 4:
TRÊN NGƯỠNG CỬA

-- 194 of 403 --

https://thuviensach.vn

-- 195 of 403 --

https://thuviensach.vn

-- 196 of 403 --

https://thuviensach.vn
Tóm tắt nội dung Tập 3
Nhờ sự trợ giúp của Chúa Tể Đại Bàng, đoàn lữ hành gồm Bilbo và
mười ba người lùn râu rậm đã thoát khỏi cuộc vây bắt của bọn quỷ núi
Goblin.
Cả đoàn đã cư ngụ tại nhà Beorn, một người khổng lồ đổi lốt và được
ông ta yêu mến.
Nhưng chính vào lúc này, pháp sư Gandalf đã phải chia tay với họ.
Không người dắt lối, cả đoàn vẫn phải tiến qua Cánh Rừng Đen ngột ngạt và
ma quái.
Lạc lối trong rừng thẳm, bị bọn nhện khổng lồ bắt sống, những người
lùn Dwarf chắc chắn đã phải chết, nếu không có sự mưu trí và dũng cảm của
Bilbo.
Thoát được nhện độc, những người lùn lại bị cầm tù bởi Nhà Vua của
đám Elf Rừng.
Với chiếc nhẫn vô hình trong tay, Bilbo đã nghĩ ra một kế hoạch tuyệt
vọng, giải thoát cho đồng bạn bằng những chiếc thùng đựng rượu.
Cánh Rừng Đen đã lùi lại phía sau. Trước mặt họ chính là đích đến –
Núi Lớn Cô Độc với con Rồng Smaug quỷ quyệt.

-- 197 of 403 --

https://thuviensach.vn
CHƯƠNG 9:
Cuộc đào thoát (tiếp theo)
Gã mở cửa buồng giam Balin trước hết, và khóa cửa cẩn thận ngay khi
lão Dwarf ra được bên ngoài. Balin rất đỗi ngạc nhiên, như bạn cũng có thể
hình dung, nhưng lão quá vui về việc thoát ra khỏi căn buồng đá chật hẹp tù
hãm đó, nên chỉ muốn đứng lại và hỏi han đủ chuyện, muốn biết xem Bilbo
dự tính làm gì, cùng mọi chi tiết liên quan.
“Không có thời gian đâu!” gã Hobbit gạt phắt. “Cậu phải bám theo tớ!
Nhớ bám sát nhau và đừng liều đi riêng rẽ. Tất cả phải cùng thoát hoặc
không một ai thoát cả, cơ hội cuối cùng đấy. Nếu tụi nó khám phá ra, có trời
mới biết gã Vua nọ sẽ nhốt bọn cậu vào đâu, xích chặt cả tay lẫn chân là cái
chắc, tớ nghĩ vậy đấy. Đừng có mà cãi, anh bạn già ạ!”
Thế là gã đi từ cửa này sang cửa khác, đến khi nhóm người theo sau gã
lên tới đủ mười hai – chẳng có gã nào còn nhanh nhẹn, phần vì bóng tối,
phần vì bị giam hãm lâu ngày. Tim Bilbo đập thình thịch mỗi khi lão này
đâm bổ vào lão khác, hay tiếng lầu bầu và sụt sịt trong bóng tối. “Tổ bà cái
lũ lùn Dwarf này!” gã rủa thầm. Nhưng vẫn êm thấm cả, họ chẳng gặp tên
lính canh nào. Đúng ra thì đang có một đại tiệc mùa thu trong rừng đêm đó,
và trong cả những đại sảnh phía trên. Hầu như toàn bộ đám tùy thuộc của
Nhà Vua đang tiệc tùng đình đám. Cuối cùng, sau bao lần loạng quạng, họ
cũng đến được căn hầm nhốt Thorin, nằm sâu bên dưới cung điện và may
thay lại không xa những hầm chứa rượu lắm.
“Tuyệt hảo!” Thorin thán phục lúc nghe Bilbo thì thào gọi lão ra nhập
hội với bạn bè, “Gandalf đã nói đúng, cũng như mọi lần. Anh quả là Người
Bẻ Khóa tuyệt vời, khi tới lúc cần. Tôi chắc là tất cả bọn tôi sẵn lòng hầu hạ
anh vào mọi lúc, cho dù sau vụ này có xảy ra chuyện gì đi chăng nữa. Làm
gì tiếp đây?”
Bilbo thấy đã đến lúc phải giải thích ý tưởng của mình, càng kỹ càng
hay; nhưng gã không chắc liệu những ông bạn Dwarf sẽ tiếp nhận ra sao.

-- 198 of 403 --

https://thuviensach.vn
Những e ngại của gã hoàn toàn chính xác, bởi đám lùn chẳng thấy ưa kế
hoạch của gã chút nào, mồm miệng lại càu nhàu lớn tiếng bất chấp hiểm
nguy đang kề cận.
“Bọn ta hết trầy trụa lại tới bầm nát cả người thôi, rồi chết đuối nữa là
cầm chắc!” Họ làu bàu. “Cứ tưởng anh có ý gì hay thì mới đi trộm khóa chứ.
Ý tưởng này thật điên rồ!”
“Được lắm!” Bilbo nói với vẻ rất nản chí, lại hơi phiền lòng nữa. “Trở
lại buồng giam ngon lành của các anh đi và tôi sẽ khóa lại cho, và các anh có
thể ngồi thoải mái mà nghĩ đến một kế hoạch tốt hơn – nhưng tôi không tin
là mình sẽ lấy được mấy cái chìa khóa lần nữa đâu, cố mấy cũng vậy thôi.”
Viễn cảnh đó làm sao chịu nổi, và đám lùn bình tĩnh lại. Sau cùng, dĩ
nhiên, họ phải làm những điều Bilbo đề nghị, bởi rõ ràng họ đâu thể kiếm
đường lên mấy đại sảnh bên trên, hay chiến đấu mở đường thoát qua những
cánh cổng được khóa chặt bằng pháp thuật, và có càu nhàu gì trong mấy
hành lang này cho tới khi bị bắt lại thì cũng vô ích mà thôi. Vậy nên theo
chân gã Hobbit, họ lần mò xuống những khu hầm chứa sâu nhất. Họ đi
ngang qua cánh cửa nơi tay trưởng toán lính canh và gã quản gia nằm ngáy
ngon lành với khuôn mặt tươi cười phía bên trong. Rượu vang xứ Dorwinion
quả đã đem lại những giấc mơ sâu và dịu ngọt. Chắc nét mặt của gã trưởng
toán lính canh ngày mai trông sẽ khác, cho dù Bilbo, trước khi đi tiếp, đã
rón rén vào và tử tế móc lại chùm chìa khóa vào thắt lưng của y.
“Thế này sẽ cứu hắn khỏi ít nhiều rắc rối mà chắc hắn sẽ gặp nay mai,”
Ngài Baggins nhủ thầm. “Hắn không phải đứa xấu bụng, và khá tử tế với tù
nhân. Vụ này sẽ làm tụi hắn nhức đầu đây. Chắc chúng nghĩ mình phải có
pháp thuật rất mạnh mới vượt qua được những cách cổng khóa chặt đó và
biến mất! Chà, mình phải gấp lên mới được, nếu mọi chuyện như vậy!”
Balin được dặn ra ngoài canh chừng tên trưởng toán và gã quản gia và
nhớ báo động nếu chúng rục rịch. Những người còn lại vào căn hầm kế bên
những ô cửa sập. Không còn mấy thì giờ nữa. Chẳng mấy chốc, như Bilbo
biết, một số tay Elf sẽ được lệnh xuống và giúp gã quản gia đẩy thùng qua

-- 199 of 403 --

https://thuviensach.vn
các cửa sập xuống dòng suối. Những thùng này đã được xếp sẵn thành hàng
ngay giữa hầm để chuẩn bị chuyển đi. Một số trong đó là những thùng đựng
rượu, chẳng được tích sự gì, bởi khui những thùng này ra mà không gây ồn ĩ
quả không đơn giản, mà gắn kín chúng trở lại cũng chẳng dễ gì. Nhưng cũng
còn mấy thùng dùng để chuyên chở những món khác: bơ, táo, và đủ thứ linh
tinh, đến cung điện của Nhà Vua.
Họ tìm được mười ba thùng đủ rộng cho mỗi lão lùn Dwarf một thùng.
Thật ra cũng có mấy thùng khá rộng, và khi chui vào mấy lão Dwarf bồn
chồn nghĩ đến cảnh rung lắc va đập mấy lão sắp phải đón chịu, nên Bilbo đã
cố hết sức tìm rơm và các thứ khác để lót cho họ thấy thêm thoải mái. Rồi
thì mười hai lão Dwarf cũng đã được đóng thùng. Riêng Thorin gây đủ thứ
rắc rối, lão xoay trở và lăn lộn trong thùng, rồi lại làu bàu như thể một con
chó lớn bị nhốt trong cũi hẹp; phần Balin, người đóng thùng sau rốt, lại cứ
làm rối lên về cái lỗ thông hơi và nói lão đang chết ngạt đây, cho dù nắp
thùng cũng chưa đậy lại. Bilbo ra sức bịt kín những lỗ hổng bên hông thùng
và đóng chặt thêm các nắp, và giờ chỉ còn lại mình gã đơn độc, chạy vòng
quanh xem lại vụ đóng hàng này thêm lần chót, lòng thấp thỏm cầu mong
cho kế hoạch của mình trót lọt.
Cũng chẳng sớm sủa gì. Chỉ một hai phút sau khi nắp thùng của Balin
được đóng kín thì có tiếng nói chuyện và lấp loáng ánh sáng bên ngoài. Một
nhóm Elf cười cười nói nói đi vào hầm và mồm nghêu ngao mấy khúc hát.
Chúng vừa rời một bữa tiệc vui nhộn tại khu đại sảnh và đang mong quay lại
đó càng sớm càng hay. “Cha Galion quản gia đâu rồi?” một gã nói. “Tối nay
không thấy cha đó dự tiệc. Lão phải có mặt để chỉ tụi mình xem cần làm gì
chứ.”
“Tay đó mà tới trễ là bực lắm đó,” đứa khác nói. “Tao không muốn phí
thời giờ dưới đây trong khi anh em đang chơi tưng bừng trên kia!”
“Ha, ha!” tiếng ai đó kêu lên. “Thằng già đó cắm đầu vào bình rượu ở
dưới đây nè! Y vừa có bữa tiệc nho nhỏ với tay đội trưởng bạn của y.”

-- 200 of 403 --

https://thuviensach.vn
“Lắc y đi! Đánh thức y dậy!” những đứa khác nóng nảy quát lên.
Galion không hài lòng gì khi bị quát và đánh thức, lại càng không ưa chuyện
bị cười vào mặt. “Tụi bây trễ cả lũ thì có,” y càu nhàu. “Tao ở dưới đây cứ
chờ và chờ hoài, trong khi tụi bây nhậu rồi vui chơi và quên béng công tác.
Nên tao mệt quá ngủ một chút thì đâu có gì lạ!”
“Đâu có gì lạ,” bọn chúng đáp, “khi lời đáp nằm ngay trong hũ rượu
kia. Cho tụi tôi nếm miếng thuốc ngủ của ông đi trước khi tụi tôi vào việc!
Đâu cần phải đánh thức thêm cha cai ngục kia. Coi tướng là biết đủ phần
rồi.”
Rồi chúng uống thêm một vòng và đột nhiên trở nên rất vui nhộn.
Nhưng chúng chưa hoàn toàn mất tỉnh táo. “Giúp tụi tôi với, Galion!” một
số đứa kêu lên, “ông nhậu hơi sớm nên lú lẫn cả rồi! Ông chất vào đây mấy
cái thùng còn đầy hàng thay vì mấy thùng rỗng, vẫn còn nặng ì này.”
“Làm việc đi!” tay quản gia gầm lên, “trong tay dân xỉn thì không có gì
được coi là nặng hết. Mấy thùng đó là phải tống đi chứ không có cái nào
khác. Biểu sao làm vậy đi!”
“Được rồi, được rồi,” bọn chúng đáp trong khi lăn những cái thùng tới
lỗ cửa sập. “Có gì thì ông chịu, nếu những thùng bơ đầy nhóc với mấy thùng
rượu hảo hạng của Nhà Vua bị tống xuống sông cho đám người dưới Hồ
Lớn vui chơi miễn phí!”
Lăn, lăn, lăn, lăn
Lăn lăn lăn, nào ta cùng xuống lỗ
Dô ta nào! Rơi tõm xuống đi!
Rơi xuống đi! Mau rơi xuống nào!
Họ luôn mồm hát khi cái thùng thứ nhất rồi thùng kế tiếp lăn lọc cọc tới
lỗ hổng đen ngòm và bị đẩy xuống mặt nước lạnh nằm dưới sâu vài tấc. Một
số là thùng rỗng thật, số khác có đám Dwarf lèn thật chặt bên trong; nhưng
tất cả đều được lần lượt tống xuống, va đập ồn ã, cái nọ đè lên cái kia, lăn

-- 201 of 403 --

https://thuviensach.vn
tõm xuống nước, va vào vách đường hầm, tông vào nhau rồi bập bềnh trôi
theo dòng nước.
Chính ngay lúc này Bilbo đột nhiên nhận ra nhược điểm trong kế hoạch
của mình. Rất có thể các bạn đã nhận ra từ trước và đã cười diễu gã ta;
nhưng tôi không nghĩ rằng bạn sẽ làm giỏi bằng phân nửa nếu ở vị trí của
gã. Dĩ nhiên gã đã không chui vào thùng nào hết, mà cũng chẳng có ai giúp
gã đóng thùng, cho dù có đủ thời gian. Có lẽ chắc chắn gã sẽ lạc hết đống
bạn lần này (hầu như tất cả bọn họ đã biến mất dưới miệng lỗ cửa sập đen
ngòm), và còn sót lại một mình, phải lẩn lút như kẻ trộm đạo vĩnh viễn trong
hang động này của những người Elf. Cho dù gã có thoát ra được qua đường
cổng chính tức thời, thì gã cũng chẳng hy vọng gì tìm lại được những ông
bạn già Dwarf. Gã đâu biết đường đi đến chỗ những cái thùng sẽ được thu
gom lại. Rồi gã tự vấn chuyện quái quỷ gì sẽ xảy đến cho bọn họ khi không
có gã ở bên; bởi gã đã chẳng có thời gian nói cho họ tất cả những điều gã đã
phát hiện ra, những dự tính của gã, một khi họ ra khỏi khu rừng. Trong khi
tất cả những ý nghĩ dồn dập trong tâm trí gã, đám Elf đang vui vẻ kia bắt
đầu hát một bài bên cạnh cửa chắn. Mấy gã đã đi kéo sợi dây nâng khung
lưới sắt ở cửa đập để cho những cái thùng thoát ra khi chúng còn nổi trôi
dưới kia.
Dưới dòng sông đen chảy xiết mày trôi đi
Trở lại vùng đất nơi mày từng biết!
Rời xa những đại sảnh và hang sâu,
Rời sườn dốc miền núi phía bắc,
Nơi rừng mênh mông và tối mờ
Lom khom những bóng đem xám thấy gớm!
Trôi xa khỏi thế giới rừng cây
Lên trời cao lạnh ngắt mịt mùng;
Xoay khi bình minh lên trên mặt đất,
Trên thác ghềnh, trên bãi cát,
Xuôi về nam! Và xuôi về nam!

-- 202 of 403 --

https://thuviensach.vn
Tìm ánh mặt trời và buổi ban ngày,
Trở về đồng cỏ, trở về đồng hoang,
Nơi những trâu những bò ăn cỏ!
Trở về những khu vườn trên đồi
Nơi quả dại căng mọng tràn trề
Dưới nắng, dưới ánh ban ngày!
Xuôi về Nam! Và xuôi về Nam!
Dưới dòng nước đen chảy xiết mày trôi đi
Trở lại vùng đất mày từng biết!21
Bây giờ cái thùng cuối cùng đang lăn tới lỗ cửa sập. Tuyệt vọng và
không biết phải làm gì khác, Bilbo tội nghiệp chồm lấy nó và bị đẩy xuống
lỗ cùng với chiếc thùng. Gã rơi “tủm” xuống nước, dòng nước lạnh tối đen,
cái thùng đè ngay trên người. Gã ta cố trồi lên mặt nước, mồm thở phì phì
và bám lấy cái thùng gỗ, trông hệt như một con chuột, nhưng cố gắng cách
mấy gã cũng không leo ngồi trên thùng được. Mỗi lần gã cố leo lên, cái
thùng lại xoay tròn và vật ngửa gã xuống trở lại. Thùng rỗng và nổi nhẹ
phều như nút bấc. Tuy lỗ tai đầy nước, gã vẫn nghe được tiếng bọn Elf hát
trong hầm bên trên. Rồi bất ngờ cánh cửa sập đóng rầm xuống và tiếng hát
giờ chỉ còn văng vẳng. Gã Hobbit đang trong đường hầm tối đen, trôi theo
dòng nước lạnh buốt, đơn độc – bạn đâu có thể trông đợi gì nhiều vào mấy
ông bạn đã được “đóng thùng”.
Lát sau có vệt sáng mờ mờ hiện ra trong bóng tối phía trước. Gã nghe
tiếng cọt kẹt của khung lưới sắt đang được kéo lên, và nhận ra mình nằm
giữa những chiếc thùng đang trôi bập bềnh và đập vào nhau, tất cả đang
chen chúc vượt qua vòm cửa và lao ra dòng sông rộng mở bên ngoài. Gã
xoay xở đủ kiểu để giữ cho mình đừng bị tông hay dập đến nát cả người;
nhưng sau cùng cái đám thùng chen chúc cũng bắt đầu tản ra và trôi vụt đi,
từng cái một, chui dưới vòm cổng đá và ra ngoài. Rồi gã nhận thấy là có lên
ngồi được trên thùng cũng chẳng ích gì, bởi vì không có một khoảng trống

-- 203 of 403 --

https://thuviensach.vn
nào, cho dù chỉ là một khoảng nhỏ, vừa đủ cho một gã Hobbit, giữa đỉnh
thùng và mài vòm của cổng.
Họ trôi ra giữa những nhánh cây từ hai bên bờ chìa ra trên mặt nước.
Bilbo tự hỏi không biết những ông bạn người Dwarf đang thấy những gì và
nước có tràn vào thùng của họ nhiều không. Một số thùng trôi gần bên gã
trong bóng tối mờ mờ có vẻ chìm sâu hơn những thùng khác, và gã nghĩ
chắc có mấy lão Dwarf lùn trong đó.
“Mình hi vọng là đã đóng nắp kĩ!” gã nghĩ. Nhưng chẳng lâu sau gã lại
thấy lo lắng cho chính mình, và không có lòng dạ nào nghĩ tới đám Dwarf
nữa. Gã cố giữ đầu trên mặt nước, nhưng người đã bắt đầu run vì lạnh, và gã
tự hỏi liệu mình có chết vì lạnh trước khi tình thế biến chuyển, và liệu mình
sẽ còn cầm cự thêm được bao lâu, và có dám liều buông tay và thử bơi vào
bờ không.
Nhưng rồi vận may cũng tới: dòng nước xoáy đẩy vài cái thùng vào
gần bờ và trong chốc lát chúng đã vướng vào một rễ cây ngầm nơi đó, Bilbo
chụp lấy cơ hội leo lên ngồi trên thùng khi nó kẹt cứng vào một chiếc thùng
khác. Gã ta bò lên, trông hệt như một con chuột bị chết đuối, nằm mọp trên
đó và cố giữ thăng bằng. Gió thổi cũng lạnh nhưng còn đỡ hơn nước, và gã
ta hi vọng mình sẽ không bị lộn cổ xuống sông khi những cái thùng tiếp tục
trôi đi. Trong chốc lát những cái thùng lại tuột ra, quay vòng và xoay tròn ra
dòng chảy chính. Rồi gã cảm thấy thật khó mà bám vào thùng như dự tính,
nhưng vẫn cố xoay trở, dù rất khó nhọc. May là anh chàng Hobbit nhẹ cân,
và cái thùng lại khá lớn, hơi đằm xuống vì một mớ nước đã tràn được vào
trong. Ít nhiều cũng giống trò cưỡi ngựa, có điều không dây cương hay bàn
đạp mà thôi, và con ngựa này là giống ngựa nhỏ bụng tròn, chỉ luôn nghĩ tới
chuyện lăn đùng ra trên cỏ. Theo cách đó “ngài” Baggins cũng tới được
vùng cây cối thưa thớt hơn. Gã đã có thể thấy bầu trời lờ mờ giữa đám cây.
Dòng nước đen ngòm chợt nở rộng ra và chảy vào Sông Rừng đang cuồn
cuộn đổ từ phía cổng lớn của cung điện Nhà Vua. Đó là một vùng nước lờ
mờ tối, không còn bị cây phủ bóng, và trên mặt nước đã có bóng phản chiếu
chập chờn nhảy múa của những đám mây và các vì sao. Rồi dòng nước vội

-- 204 of 403 --

https://thuviensach.vn
vã của Sông Rừng cuốn tất cả những thùng bọng ấy sang bờ phía bắc, ở đó
dòng sông đã xới đất liền thành hai vịnh rộng. Nơi đây có một gờ đá nằm
phía dưới sông dựng đứng và bị chặn ở mé đông bởi một mỏm núi nhô ra.
Hầu hết các thùng bị lùa văng lên bãi đất lấp xấp nước này, tuy cũng có vài
cái tông vào gờ đá đằng kia.
Có vài người đang đứng đón ở trên bờ. Họ mau lẹ dùng sào khều hay
đẩy những cái thùng sát lại nhau trên chỗ cạn, và sau khi đếm số lượng, họ
cột chúng dính chụm vào nhau và để đó tới sáng mai. Mấy lão Dwarf tội
nghiệp! Bilbo lúc này đã bớt mệt. Gã tuột khỏi thùng và lội vào bờ, rồi rón
rén đi tới chỗ cái lều ở gần mé nước. Gã đã thôi đắn đo về chuyện thó lấy
mấy món ăn chẳng ai mời nếu như có dịp, gã đã buộc lòng phải làm thế bấy
lâu nay, và cũng bởi gã hiểu quá rõ thế nào là đói ăn thực sự, chứ nào phải
thèm thuồng mấy món ăn vặt của đám dân dư giả. Gã cũng thoáng thấy có
những ánh lửa sau rặng cây, trông thật quyến rũ nếu tính tới mớ quần áo
rách rưới, ướt sũng đang bám vào người gã lạnh ngắt và dính nhớp.
Chẳng cần phải kể cho bạn nghe nhiều về những phiêu lưu của Bilbo
đêm đó, bởi lúc này chúng ta đã gần tới chỗ kết thúc chuyến hành trình về
phương Đông và sang tới cuộc phiêu lưu cuối cùng và li kì nhất, nên chúng
ta đành phải lướt qua thôi. Dĩ nhiên với sự giúp đỡ của chiếc nhẫn thần gã
Hobbit tiến lên khá an lành, nhưng rồi gã bị phát hiện qua những dấu chân
uớt sũng và những dấu nước chảy ròng ròng ở bất cứ chỗ nào gã đi qua hay
ngồi lại. Gã ta cũng bắt đầu rét run, và cho dù có cố trốn vào đâu, gã cũng bị
phát hiện qua những cú hắt xì hơi um sùm, dù đã cố nén lại. Chốc lát sau là
có chuyện ồn ào trong khu làng ven sông ấy; nhưng Bilbo đã thoát được vào
rừng mang theo ổ bánh mì, một túi da rượu vang và một cái bánh vốn không
phải là đồ của riêng mình. Trong suốt đêm đó gã đành chịu ướt bởi gã buộc
phải tránh xa đống lửa, nhưng túi rượu đã giúp gã qua đêm. Gã cũng ngủ
được chút ít trên đám lá khô, tuy rằng trời đã sắp sang đông và khá lạnh.
Bilbo thức giấc với môt cú nhảy mũi ầm vang. Trời đã sáng mờ mờ, và
có một đám đông vui nhộn phía dưới sông. Họ đang kết đống thùng thành
bè, và chiếc bè này sẽ được đẩy ra cho trôi xuôi tới Thành Phố Trên Hồ.

-- 205 of 403 --

https://thuviensach.vn
Bilbo lại nhảy mũi. Người đã thôi uớt rượt, nhưng gã vẫn thấy lạnh run. Gã
guồng chân xuống sông nhanh hết mức đôi chân tê cứng cho phép, và lao
xuống đám thùng vừa kịp lúc mà không bị phát hiện trong cơn huyên náo
này. May thay lúc đó mặt trời vẫn chưa lên để gã lộ ra chiếc bóng quái
chiêu, và cũng nhờ trời gã đã thôi nhảy mũi.
Những cái sào đẩy mạnh xuống nước. Đám người Elf đang đứng ở chỗ
nước nông cũng ra sức xô và đẩy tới. Đám thùng đã cột chung giờ đang rên
kèn kẹt.
“Mớ này nặng đây,” vài gã Elf làu bàu. “Chúng chìm hơi sâu – có vài
thùng không hẳn là rỗng. Nếu nó dạt vào bờ lúc ban ngày chắc mình cũng
mở ra coi thử,” chúng nói với nhau.
“Bây giờ đâu có rảnh!” một tay chống bè nói. “Xô ra đi!”
Sau cùng thì họ cũng lên đường, khởi đầu khá chậm, cho đến khi qua
khỏi mỏm đá nơi những gã Elf khác đứng dùng sào xô họ ra xa, và khi tiến
vào dòng chảy chính, họ di chuyển càng lúc càng nhanh, trôi mãi, trôi mãi
về phía vùng Hồ phía dưới hạ lưu.
Họ đã thoát khỏi những nhà giam của đức Vua, và cũng đã xuyên qua
được rừng thẳm, nhưng ai hay liệu họ còn sống hay đã chết.

-- 206 of 403 --

https://thuviensach.vn
CHƯƠNG 10:
Cuộc đón tiếp nồng hậu
Ngày đã sáng sủa và ấm áp hơn khi họ trôi xuôi. Được một quãng,
dòng sông ngoặt qua một dải đất dốc đứng nhô ra từ bờ trái. Phía dưới chân
dải đất đầy đá tảng, trông như một mỏm núi nhỏ, dòng nước sâu đang sôi
sục và ngầu bọt. Bỗng mỏm đất khuất dạng. Bờ sông lùi xa. Rừng cây biến
mất. Trước mắt Bilbo chợt hiện ra khung cảnh mới: những vùng đất rộng lớn
đang mở ra trước mắt, ngập nước của con sông giờ đã phân thành hàng trăm
lạch nước ngoằn ngoèo, hay bị níu chân bởi vô số hồ và đầm lầy với những
hòn đảo nhỏ nhô lên khắp hai bên. Nhưng vẫn có một dòng chảy mạnh đang
bứt phá khúc giữa. Và từ xa, chóp núi tối đen đang nhô ra qua những đám
mây tơi tả. Núi Lớn đã lộ ra! Những láng giềng lân cận của nó phía Đông
Bắc, và cả những miền đất nối liền chúng lại vẫn không trông rõ. Núi Lớn
Cô Độc nhô cao và nhìn xuyên qua các đầm lầy hướng về phía khu rừng.
Bilbo đã đi chừng đó chặng đường, chịu biết bao nguy hiểm để nhìn thấy nó,
và lúc này gã thấy không ưa nổi bộ dạng của Núi.
Khi nghe cuộc trò chuyện của đám lái bè và ráp lại những mẩu tin vụn
vặt họ lộ ra, gã biết mình đã rất may mắn khi được thấy trái núi ngay từ
khoảng xa này. Vẫn đang tromg cảnh giam hãm ngán ngẩm và một tư thế
hết sức bất tiện (nói gì tới mấy lão lùn Dwarf khốn khổ bên dưới gã), gã đã
gặp may hơn gã tưởng nhiều. Cuộc chuyện trò xoay quanh việc buôn bán
nhộn nhịp trên đường thủy và giao thông trên sông đã phát triển mạnh lúc
sau này, bởi đường bộ từ phía Đông tới Cánh Rừng Đen đã hoàn toàn mất
dạng hay hư hỏng hoàn toàn; rồi về những tranh cãi vụn vặt giữa đám người
Trên Hồ và dân Elf Rừng trong chuyện dọn dẹp Sông Rừng và coi sóc bờ
sông.
Nhưng vùng đất này đã đổi thay quá nhiều từ khi đám Dwarf cư ngụ
nơi đây, cái thời dân xứ này chỉ nhìn nhìn nhận như những truyền thuyết lờ
mờ. Nó đã thay đổi ngay trong cả những năm qua, kể từ khi Gandalf có

-- 207 of 403 --

https://thuviensach.vn
được những tin tức cuối cùng về vùng này. Những trận lũ lớn và mưa to đã
cuộn nước về phía nam; và cũng có một đôi lần động đất đã xảy ra (nhiều
người vẫn khăng khăng việc đó sặc mùi Rồng – họ luôn bóng gió nói tới con
Rồng với lời nguyền rủa và ám chỉ xấu xa hướng về phía Núi). Đám đầm lầy
và ao trũng cứ lan rộng thêm ra mãi. Các lối mòn mất dấu, cũng hệt y như
nhiều lữ khách, nếu họ cố tìm những con đường đã mất tích dẫn xuyên qua
vùng đất lầy lội. Con đường của người Elf chạy ngang rừng, mà những
người Dwarf đã cố bám lấy lời khuyên của Beorn, giờ chỉ dẫn tới những nơi
đáng ngờ và khó vượt qua ở rìa phía Nam của Rừng Đen; chỉ có con sông là
lối đi còn an toàn đôi chút dẫn từ Rừng Đen tới vùng đồng bằng dưới chân
núi phía xa, và dòng sông cũng được Nhà Vua của dân Elf Rừng canh giữ.
Nên bạn thấy rốt cục Bilbo đã chọn được đúng con đường duy nhất còn
đi được. Có lẽ ông Baggins đang run rẩy trên mấy thùng gỗ cũng thấy nhẹ
lòng hơn đôi chút, nếu gã biết những thông tin về mình đã tới được tai
Gandalf ở nơi xa và làm pháp sư rất đỗi lo âu. Pháp sư cũng đang mong
chóng hoàn tất các sự vụ khác của mình để sẵn sàng quay lại tìm kiếm
Thorin và Đồng Sự. Nhưng Bilbo làm sao hay được chuyện này.
Những gì gã hay là dòng sông cứ chảy mãi, chảy mãi, và chảy mãi bất
tận, và gã đói meo, mũi dãi sụt sịt, không thích nổi cái dáng hình Núi Lớn
đang hăm he đe dọa khi họ tiến lại gần. Tuy nhiên, sau một lúc, dòng sông
ngoặt xuống phía Nam và Núi Lớn lại lùi xa, và vào lúc chiều muộn, bờ
sông lại toàn đá tảng, dòng sông đã gom lại mọi nhánh nhỏ đang lang thang
của mình thành một dòng chảy sâu và rất xiết, họ lại bị cuốn vụt đi.
Mặt trời đã lặn khi con Sông Rừng, sau một cú quay ngoắt lại về phía
đông, đâm bổ vào Hồ Lớn. Cái miệng lớn của Hồ đang há hoác với cánh
cổng đá nhọn hoắt ở hai bên, chân của chúng như được gọt phẳng. Hồ Lớn!
Bilbo chưa hề được biết một vùng nước nào không phải đại dương mà lớn
đến như vậy. Nó rộng đến mức bờ bên kia trông chỉ thấy bé xíu và xa tít,
nhưng nó còn dài tới mức đầu phía Bắc, trải dài tới tận chân Núi Lớn, hoàn
toàn không trông rõ được. Chỉ coi bản đồ Bilbo mới biết là phía trên chỗ đó,
nơi những vì sao xứ Wain đang lấp lánh, Dòng Sông Chảy Xiết đã đổ vào hồ

-- 208 of 403 --

https://thuviensach.vn
từ vùng Dale và hội cùng Sông Rừng, chúng lấp đầy nơi vốn là thung lũng
đá sâu thẳm. Tại đầu phía Nam dòng nước hội nhập này lại tràn qua những
bờ thác cao và cuộn đi nhanh tới những xứ sở không ai biết. Trong không
khí chiều tà, tiếng thác đổ vẫn nghe thấy được như một tiếng gầm văng
vẳng.
Không xa cửa Sông Rừng có một thành phố kỳ lạ mà Bilbo đã được
nghe đám Elf nói tới trong hầm chứa của Nhà Vua. Nó được xây không phải
ở trên bờ, dù phía bờ cũng có đôi nhà và vài túp lều, mà được dựng ngay
trên mặt hồ, được chắn khỏi dòng chảy bởi một doi đá nhỏ nhô ra tạo thành
một vịnh nước phẳng lặng. Có cây cầu gỗ lớn đâm thẳng ra một thành phố
nhộn nhịp được dựng trên những thân gỗ lớn – không phải là thành phố của
người Elf, mà là của Con Người, những người vẫn còn dám trụ lại nơi đây
dưới bóng núi của con Rồng phía xa kia. Họ còn phát triển thêm buôn bán
với những xứ sở phía Nam, nơi hàng hóa được chuyển lên theo con sông lớn
và kéo qua những thác nước để vào thành phố; nhưng trong những ngày xưa
còn thịnh vượng, khi thành phố Dale còn giàu có và phồn vinh, họ đã từng
hùng mạnh và cường thịnh, thuyền bè tấp nập trên sông, có cái chở đầy
vàng, cái chở đầy những chiến binh trong giáp trụ, và cũng đã có những trận
chiến và cả những cái chết mà lúc này chỉ còn là truyền thuyết. Những cây
cột mục rữa của thành phố cũ vĩ đại ấy giờ vẫn còn thấy trên bờ khi nước
xuống.
Nhưng những Con Người chỉ nhớ chút ít về thời đó, dù có vài kẻ vẫn
hát những bài ca của Vua người Dwarf nơi Xứ Sở Ngầm Trong Núi, về
Thrór và Thráin thuộc dòng họ Durin, và về sự xuất hiện của con Rồng, về
sự suy tàn của những lãnh chúa xứ Dale. Vài bài ca kể lại là Thrór và Thráin
sẽ quay lại trong một ngày kia và vàng lại chảy ngập trên sông từ những
cánh cổng trên Núi Lớn, rồi cả xứ sở này sẽ lại chìm ngập trong những lời
ca và nụ cười. Nhưng truyền thuyết tươi đẹp ấy cũng chẳng ảnh hưởng gì
nhiều tới công việc thường nhật của cư dân nơi đây.
Khi chiếc bè kết toàn bằng thùng gỗ xuất hiện, những chiếc thuyền đã
phóng ra từ những bến tàu trong thành phố, và những giọng nói vang lên

-- 209 of 403 --

https://thuviensach.vn
đón chào mấy gã chống bè. Những sợi thừng được quăng xa và các mái chèo
đẩy mạnh, rồi chiếc bè được níu ra khỏi dòng chảy của Sông Rừng và kéo
vòng theo dải đá chắn sóng vào vịnh nhỏ của Thành Phố Trên Hồ. Nó được
neo lại không xa phía đầu cầu giáp với bờ. Đám người phía Nam rồi sẽ tới
và chuyển đi một số thùng, số còn lại sẽ được chất đầy hàng hóa họ mang
theo và chuyển lại ngược dòng sông tới chỗ đám Elf Rừng. Trong khi chờ
đợi, những chiếc thùng được thả nổi, còn đám Elf và mấy người chèo thuyền
vào dự tiệc trong Thành Phố Trên Hồ.
Chắc họ sẽ ngạc nhiên lắm nếu được chứng kiến những gì diễn ra trên
bờ hồ, khi họ đã rời đi và bóng đêm đổ xuống. Một chiếc thùng gỗ được
Bilbo cắt lỏng ra và vần tới trên bờ rồi mở nắp. Tiếng rên rỉ vọng ra từ phía
bên trong, và một lão lùn rậm râu Dwarf khốn khổ bò ra. Những cọng rơm
ướt sũng bám đầy trong bộ râu bẩn thỉu; người lão đau đớn và cứng đơ,
thâm tím và bầm dập, lão khó nhọc lê bước, vấp dúi dụi qua chỗ nước nông
để rồi nằm rên rỉ trên bờ đất. Trông lão ta vừa đói vừa hung dữ, hệt như một
con chó bị xích và bỏ quên trong cũi cả tuần lễ. Đó chính là Thorin, và bạn
chỉ có thể nhận ra lão qua sợi dây chuyền vàng, và qua màu của chiếc mũ
trùm màu xanh da trời với những hình thêu bạc, giờ đã tả tơi và bẩn thỉu.
Mất một lúc lâu lão ta mới nói được đôi câu tàn tụng với anh chàng Hobbit.
“Sao, lão còn sống hay đã chết rồi nào,” Bilbo hỏi cáu kỉnh. Có lẽ gã đã
quên phứt là gã còn dùng được nhiều hơn một bữa so với đám lùn, và chân
tay gã cũng được thoải mái hơn, chưa nói gì tới việc hít thở khí trời thoáng
đãng. “Lão vẫn còn trong ngục hay lão được tự do rồi hả? Nếu lão muốn ăn
chút đỉnh, và còn muốn tiếp tục cuộc phiêu lưu khỉ gió này – phiêu lưu của
lão chứ đâu phải của ta – lão hãy đập tay đập chân đi và giúp ta đưa mấy lão
khác ra trong khi còn cơ hội.”
Thorin dĩ nhiên cũng cảm nhận được tình thế, và sau một hồi rền rĩ, lão
nhổm dậy và giúp gã Hobbit trong chừng mực sức khỏe bệ rạc của mình cho
phép. Trong bóng tối và ngâm mình trong nước lạnh, họ có một nhiệm vụ
nặng nề và khó nhọc là tìm đúng những thùng gỗ chứa người. Gõ gõ bên
ngoài và đánh tiếng gọi chỉ giúp họ phát hiện ra sáu lão lùn Dwarf vẫn có

-- 210 of 403 --

https://thuviensach.vn
thể đáp lời. Đám này được lôi ra và đưa lên bờ, nơi họ ngồi hoặc nằm bò,
mồm rên rỉ than vãn; họ trông vẫn ướt đẫm, bầm tím và co ro đến mức chắc
họ vẫn khó nhận ra được sự giải thoát hay tìm cách bày tỏ sự biết ơn của
mình.
Dwalin và Balin là hai kẻ khốn khổ nhất, và có nhờ họ giúp cũng chẳng
ích gì. Bifur và Bofur ít bị va đập và trông cũng khô ráo hơn, nhưng hai lão
nằm đó và không chịu làm gì hết. Tuy nhiên, Fili và Kili, vẫn còn trẻ tuổi (là
so với người Dwarf thôi) và cũng được lèn rơm chặt hơn trong mấy chiếc
thùng nhỏ, khi chui ra vẫn còn cười được đôi chút, và cũng chỉ thâm tím một
đôi nơi.
“Tôi ước là tôi không khi nào ngửi thấy mùi táo nữa!” Fili nói. “Cái
thùng của tôi sặc mùi táo. Ngửi táo ngày đêm khi anh không cụ cựa được,
vừa lạnh vừa rầu người vì đói đúng là dễ điên. Tôi dám ăn mọi thứ trên thế
giới này, ngồi ăn mấy giờ liền cũng được – nhưng chớ có một quả táo nào.”
Với sự giúp sức mau mắn của Fili và Kili, Thorin và Bilbo cuối cùng
cũng tìm ra được những thành viên cuối cùng của đoàn và cứu được họ ra.
Anh mập khốn khổ Bombur đang ngủ say hay bất tỉnh chưa rõ; Dori, Ori,
Nori, Óin và Glóin cũng ngập trong nước và trông như đang chết dở; từng
người một, họ được khiêng lên bờ và nằm bất động.
“Rồi! Chúng ta đã ở đây rồi!” Thorin nói, “và ta nghĩ chúng ta cần cảm
ơn những ngôi sao chiếu mệnh của mình cũng như ông Baggins đây. Ta chắc
rằng ông ấy có quyền yêu cầu điều ấy. Một lần nữa hân hạnh được hầu ngài,
Ngài Baggins. Chúng ta còn biết ơn hơn nữa, một khi đã chắc dạ và bình
phục hoàn toàn. Trong lúc này thì làm gì tiếp đây?”
“Tôi chắc là đi tới Thành Phố Trên Hồ,” Bilbo nói. “Chứ đi đâu nữa
nào?” Dĩ nhiên là chẳng có gì để bàn cãi. Tạm để mấy người kia lại, Thorin
và Fili và Kili và anh chàng Hobbit đi dọc theo bờ tới chỗ cây cầu lớn. Cũng
có mấy gã lính canh chỗ đầu cầu, nhưng đám này cũng chẳng kỹ tính gì cho
lắm, bởi lâu nay quả cũng không có sự vụ gì. Ngoài đôi khi có cãi cõ chút ít
về lệ phí đường sông, họ với dân Elf Rừng là bạn hữu. Những tộc người

-- 211 of 403 --

https://thuviensach.vn
khác vốn sống xa nơi này; và một số những người trẻ tuổi trong thành phố
công khai nghi ngờ về sự hiện hữu của bất kỳ con Rồng nào trong Núi, luôn
miệng cười nhạo mấy lão râu bạc cũng như mấy mụ già, những người nói họ
đã từng thấy con Rồng bay trên trời trong những ngày tuổi trẻ của mình.
Vậy nên cũng chẳng ngạc nhiên là đám lính canh đang nhậu nhẹt và nói
cười bên ngọn lửa trong chòi canh của mình, và cũng chẳng hề nghe thấy
tiếng ồn khi dỡ mấy lão Dwarf ra hay tiếng bước chân của bốn người trinh
sát. Sự ngạc nhiên của họ là quá ghê gớm khi Thorin Khiên Sồi bước vào
giữa cửa.
“Lão là ai và lão muốn gì?” đám lính canh gào lớn và nhảy nhổm dậy,
tay rờ vũ khí.
“Ta là Thorin, con trai của Vua Thrór của Xứ Sở Ngầm Trong Núi!” lão
Dwarf nói lớn tiếng, và trông lão thật oai nghiêm, bất chấp bộ quần áo tả tơi
cùng chiếc mũ trùm nhàu nát. Ánh vàng lóe lên trên cổ và ngang lưng lão;
mắt lão đen và sâu thẳm. “Ta đã trở về đây. Ta muốn gặp Quan Trấn Thành
của các người.”
Sự phấn khích sau đó mới thật lạ. Vài gã tính ruột ngựa chạy ào ra khỏi
chòi canh cứ như thể họ thấy Núi Lớn sắp biến thành vàng ròng trong một
đêm và tất thảy nước hồ cũng biến sạch sang màu vàng hết. Viên chỉ huy đội
canh bước lên trước:
“Còn những người này là ai?” hắn hỏi, chỉ tay vào Fili và Kili và Bilbo.
“Những con trai của con gái cha ta,” Thorin đáp. “Fili và Kili thuộc
dòng họ Durin, còn Ngài Baggins, người cùng chúng ta du hành từ phương
Tây tới.”
“Nếu các ngươi tới đây trong hòa bình, hãy bỏ hết vũ khí xuống!”
“Chúng ta không đem theo vũ khí,” Thorin đáp, và đó quả là sự thực:
ngay dao của họ cũng đã bị những người Elf Rừng tước mất, và cả thanh
kiếm Orcrist lừng danh nữa. Bilbo vẫn còn thanh trủy thủ, được giấu kỹ như
mọi khi, nhưng gã không nói ra. “Bọn ta không cần vũ khí, bởi ta cuối cùng

-- 212 of 403 --

https://thuviensach.vn
đã quay trở lại như những lời bài hát cũ. Và bọn ta cũng chẳng đánh lại từng
đó người. Hãy đưa ta tới gặp Thủ Lĩnh của các người.”
“Ông ta đang dự tiệc.” Viên đội trưởng đáp.
“Vậy càng nên dẫn tụi ta tới gặp lão ấy ngay,” Fili bùng ra, gã đã thấy
cáu tiết với tất cả những trò nghi thức này. “Bọn ta đã mệt mỏi và gần chết
đói sau chặng đường dài và còn có mấy đồng bạn đang đau ốm. Giờ thì
nhanh chân lên và đừng để ta phải nói thêm, bằng không Thủ Lĩnh của
ngươi sẽ có nhiều điều để nói với ngươi đấy.”
“Vậy xin hãy theo tôi,” viên đội trưởng nói, và cùng với sáu người
đồng đội vây quanh, gã dẫn họ qua cầu, đi ngang cổng vào khu chợ trong
thành. Đó là vùng nước khá rộng được bao quanh bởi những súc gỗ cao, trên
đó có xây nhiều ngôi nhà lớn; cũng có nhiều bến đỗ với những bậc thang gỗ
dẫn thẳng xuống tới mặt hồ. Từ một ngôi nhà lớn, ánh sáng đang chiếu rọi
và âm thanh của rất nhiều người đang vọng ra. Họ bước qua ngưỡng cửa và
đứng hấp háy mắt trong ánh sáng, nhìn vào một chiếc bàn dài đầy nhóc thực
khách.
“Ta là Thorin, con trai Thráin, con trai của Thrór, Vua của Xứ Sở Ngầm
Trong Núi! Ta đã trở về!” Thorin nói lớn bằng một giọng dõng dạc từ bậu
cửa, trước khi gã đội trưởng kịp nói lấy một câu. Tất cả đều nhảy đứng dậy.
Viên Trấn Thành nhảy nhổm ra khỏi chiếc ghế lớn của mình. Nhưng không
ai thấy ngạc nhiên hơn là những gã chèo bè của người Elf, hiện đang ngồi ở
phía dưới gian phòng. Chen lên phía trước bàn của Quan Trấn Thành, chúng
gào lên:
“Đấy là những tù nhân của đức Vua chúng ta vừa trốn thoát, những gã
lùn lang thang không nhà không cửa, chẳng hề gây được tiếng tốt nào cho
mình, chuyên lẩn trốn trong rừng và quấy nhiễu dân chúng!”
“Thật vậy ư?” Viên Trấn Thành hỏi. Thật ra thì ông ta thấy việc này
nghe dễ tin hơn là sự trở về của một Nhà Vua của Xứ Sở Ngầm Trong Núi
nào đó, nếu quả từng có một người như thế trên đời.

-- 213 of 403 --

https://thuviensach.vn
“Sự thật là chúng tôi bị mai phục bởi vị Vua của bọn Elf và bị tống
giam vô nguyên cớ khi chúng tôi trở về mảnh đất quê hương.” Thorin đáp.
“Nhưng không một ổ khóa, không một chấn song tù nào có thể ngăn cản
cuộc hồi hương như người xưa từng nói. Và thành phố này cũng không nằm
trong vương quốc của những người Elf. Tôi đang nói chuyện với Quan Trấn
Thành của những người sống ven Hồ, chứ không nói với lũ tôi mọi lái bè
của Nhà Vua.”
Lúc này, Viên Trấn Thành tỏ ra lưỡng lự và nhìn hết từ người này sang
người khác. Vua của đám người Elf Rừng vốn đầy quyền lực ở những vùng
đất ấy và Viên Trấn Thành mong sao đừng gây ra thù hằn gì với lão; nhưng
rồi ông ta cũng nghĩ khá nhiều về những bài hát cổ, mơ tới buôn bán và thuế
má, tới hàng hóa và bạc vàng, vẫn cái tính khí mà nhờ nó ông mới có được
địa vị ngày hôm nay. Tuy nhiên, những người khác lại không nghĩ vậy, và
mọi chuyện được giải quyết mau chóng mà chẳng cần tới Viên Trấn Thành.
Tin tức từ cửa đại sảnh đã lan đi khắp thành phố như lửa cháy. Dân tình
đang la hét cả bên trong lẫn bên ngoài tòa nhà. Trên các bến tàu tràn ngập
những bàn chân vội vã. Vài kẻ bắt đầu hát mấy khúc trong những bài ca cổ
có nhắc đến sự trở về của vị Vua Xứ Sở Ngầm Trong Núi. Việc đó chỉ là
cháu của Thrór chứ không phải chính ông ta quay lại cũng chẳng hề làm họ
bận tâm. Những người khác cùng tiếp lời và bài ca cất lên âm vang và cao
vút trên mặt hồ:
Vua những núi lớn
Vua những động sâu
Chủ nhân suối bạc
Sẽ về chốn xưa
Vương miện về người
Tiếng đàn lại vang
Cung điện ngập vàng
Khúc xưa hát lại
Rừng xanh rợp núi

-- 214 of 403 --

https://thuviensach.vn
Cỏ tươi nắng trời
Sông vàng chảy mãi
Của cải ứ tràn
Reo mừng suối hát
Mặt hồ sáng rực
Sầu khổ biến tan
Khi Người trở lại.22
Họ hát như vậy, hay rất gần như vậy, chỉ có điều còn thêm nhiều đoạn
khác, và cũng có thêm vào vô vàn tiếng hò la trộn lẫn trong tiếng đàn hạc và
tiếng vĩ cầm. Ngay trí nhớ của các bô lão cao tuổi nhất cũng chưa từng thấy
một sự phấn khích náo nhiệt hơn trong thành phố. Chính đám Elf Rừng cũng
phân vân và đâm ra hãi sợ. Họ đều không rõ ngọn ngành chuyện Thorin đã
trốn thoát ra sao, và bắt đầu cho rằng vị Vua của mình có thể đã mắc một sai
lầm nghiêm trọng. Phần Viên Trấn Thành, ông ta chẳng biết làm gì hơn là
tuân theo nguyện vọng chung và làm bộ như mình cũng tin rằng Thorin
chính là người mà lão ta tự nhận. Vậy nên ông ta nhường cho lão chiếc ghế
lớn nhất của chính mình và xếp đặt cho Fili và Kili ngồi trên mấy chỗ ngồi
danh dự. Ngay Bilbo cũng được xếp một chỗ trên bàn lớn, và trong cuộc náo
nhiệt này, cũng chẳng ai buồn hỏi xem gã từ đâu tới – những bài ca chẳng hề
nhắc tới gã dù chỉ là một cách mơ hồ nhất.
Sau đó một lát, những gã Dwarf còn lại cũng được dẫn vào thị trấn
trong không khí nhiệt tình quá độ. Họ được khám bệnh và cho ăn, được xếp
chỗ ở và được diện cho những bộ đồ màu mè và thoải mái nhất hạng. Một
căn nhà lớn được dành riêng cho Thorin và Đồng Sự; vài chiếc thuyền lẫn cả
tay chèo cũng sẵn sàng phục vụ; còn bên ngoài thì đám đông chực chờ hát
inh ỏi cả ngày, sẵn sàng la gọi nếu thấy một gã Dwarf nào hé mắt nhìn ra.
Một vài bài hát quả có cổ thật, những cũng có vài bài khác mới toe và
đoan chắc về cái chết đột ngột của con Rồng cũng như về những tặng vật
phong phú sẽ đổ theo con sông xuống Thành Phố Trên Hồ. Phần lớn những
bài này đều lấy cảm hứng từ Viên Trấn Thành và chúng không làm đám lùn

-- 215 of 403 --

https://thuviensach.vn
Dwarf hài lòng cho lắm, nhưng trong thời gian đó đám lùn cũng được chiều
như ý và họ đã mau chóng mập mạnh lên. Mới chỉ một tuần mà họ đều hoàn
toàn hồi phục, xúng xính trong những bộ áo quần đẹp và đúng điệu, râu tóc
được chải và sửa sang, bước đi kiêu hãnh, Thorin đi đứng trông như thể
vương quốc của lão đã được thu hồi và con Smaug đã được băm thành hàng
trăm mảnh.
Sau đó, như lão ta đã khẳng định trước đây, thiện cảm của những gã lùn
với gã Hobbit nhỏ bé ngày một tăng thêm. Giờ chẳng còn những tiếng rên rỉ
hay càu nhàu nữa. Bọn họ uống mừng sức khỏe của gã, vỗ nhẹ lên lưng gã,
rối rít quanh gã; cũng khá là đúng lúc, bởi tay Hobbit đang chẳng vui vẻ gì
cho lắm. Gã ta vẫn chưa quên dáng hình Núi Lớn, hay những ám ảnh về con
Rồng, vả lại gã còn bị cảm lạnh nữa. Trong suốt ba ngày, gã hắt hơi ho hắng,
không thể bước chân ra ngoài, và sau vụ ốm đau, lời phát biểu của gã tại dạ
hội cũng chỉ gói gọn là “Cảm ơn rát nhìu.”
Thời gian này đám Elf Rừng đã quay ngược lại Sông Rừng cùng hàng
hóa của mình, và đã có một vụ náo nhiệt trong cung điện của Nhà Vua. Tôi
vẫn chưa rõ chuyện gì đã xảy đến với gã trưởng toán lính canh và viên quản
gia. Dĩ nhiên là chẳng ai nhắc gì tới đám chìa khóa hay thùng gỗ trong khi
những người Dwarf đang dừng chân ở Thành Phố Trên Hồ, và Bilbo cũng
chẳng khi nào tàng hình vì cẩn trọng. Dẫu sao thì Vua của người Elf cũng đã
biết mục đích chuyến đi của đám Dwarf, lão tự nhủ:
“Được thôi! Để rồi xem! Chẳng có kho báu nào được chuyển qua Rừng
Đen mà lại không có ta góp lấy vài lời. Nhưng ta nghĩ bọn này sẽ mang họa
thôi, đáng kiếp tụi mày!” Lão nhất quyết không tin là đám Dwarf dám tấn
công và giết một con Rồng như Smaug, và lão tin rằng sẽ lại có một vụ trộm
hay trò đạo chích gì đó. Điều này cho thấy lão ta là một người Elf sáng suốt
và thông minh hơn đám dân ở Trên Hồ, tuy thực tế sẽ khác xa, như chúng ta
sẽ thấy sau đây. Nhà Vua phái đám thám tử của mình tới vùng bờ hồ và tới
cả phía bắc sát gần Núi Lớn, rồi lão ngồi chờ.
Sau hai tuần lễ, Thorin bắt đầu tính tới việc khởi hành. Trong lúc sự
hăng hái trong thành phố vẫn còn, đây là lúc tìm thêm trợ giúp. Không nên

-- 216 of 403 --

https://thuviensach.vn
để mọi chuyện lắng đi vì chậm trễ. Lão đã gặp Viên Trấn Thành và mấy vị
hội đồng để thông báo là lão cùng chiến hữu cần tiến về Núi Lớn.
Đây là lần đầu tiên Viên Trấn Thành thấy ngạc nhiên và có phần kinh
hoàng. Ông ta đang tự hỏi liệu Thorin có thực là một hậu duệ của những
Nhà Vua thời trước. Ông ta chắc mẩm rằng đám Dwarf chẳng khi nào dám
giáp mặt Smaug, mà tin tưởng rằng đám này chỉ là quân lừa đảo, những kẻ
sớm hay muộn cũng bị vạch mặt và tống cổ. Ông ta đã nhầm. Thorin, dĩ
nhiên, chính là cháu nội của vị Vua Xứ Sở Ngầm Trong Núi, và điều ít
người biết chính là liệu một người Dwarf rậm râu sẽ dừng tay trước việc gì,
nếu lão ta muốn trả thù hay đoạt lại những của cải vốn thuộc về mình.
Nhưng Viên Trấn Thành cũng chẳng tiếc gì mà không đưa hết đám Dwarf
này đi. Giữ họ lại quá tốn kém. Chuyến viếng thăm của họ đã biến chuyển
mọi thứ thành một ngày hội dài bất tận, khiến cho kinh doanh đình đốn.
“Cứ cho quý vị tới chọc giận Smaug, để xem xem nó đón tiếp các
người ra sao nhé!” ông ta nghĩ.
“Chắc chắn là vậy rồi, ôi, Thorin con trai của Thráin, cháu của Thrór,”
đó là những gì ông ta nói. “Người cần chiếm lại kho báu của mình. Đã tới
thời khắc rồi, như những bài ca cổ đã tiên tri. Mọi khả năng của chúng tôi
đang chờ đợi ngài đây, và tôi tin vào lòng biết ơn của ngài một khi vương
quốc của ngài đã về tay chính chủ!”
Vào một ngày kia, khi mùa thu đã tới được nhiều ngày, gió đã lạnh lẽo,
lá đã rơi đầy, có ba chiếc thuyền lớn rời khỏi Thành Phố Trên Hồ, bên trong
có đủ các tay chèo, đám lùn Dwarf, ông Baggins, cùng vô vàn lương thực.
Ngựa và mấy con pôni sẽ được chuyển theo đường vòng tới một địa điểm
hẹn trước. Viên Trấn Thành và các ủy viên Hội Đồng của ông ta chào tạm
biệt bọn họ ngay trên những bậc cấp của tòa đại sảnh ăn thẳng xuống hồ.
Dân chúng hát vang bên các bến tàu và từ cửa sổ những căn nhà. Những mái
chèo trắng vung lên và xé nước, và họ tiến lên phương Bắc tới đoạn cuối của
cuộc hành trình dằng dặc của mình. Người duy nhất thấy vô cùng bất hạnh
là Bilbo.

-- 217 of 403 --

https://thuviensach.vn
CHƯƠNG 11:
Trên ngưỡng cửa
Trong hai ngày kế tiếp, họ chèo ngược lên trên Hồ Lớn và vượt sang
Dòng Sông Chảy Xiết. Vào lúc này, cả đoàn cùng thấy Núi Lớn Cô Độc
đang nhô cao và tối thẫm trước mặt mình. Dòng nước đang chảy xiết và họ
đi chậm. Vào cuối ngày thứ ba, ngược sông được vài dặm, họ ghé vào phía
trái bờ Tây và dỡ hàng lên bờ. Tại đây đám ngựa chở lương thực và các vật
dụng cần thiết khác đã chờ sẵn, những con pôni dành riêng cho họ cũng đã
được gửi tới nơi. Lữ khách đóng tất cả những gì mang theo được lên mấy
con pôni, số còn lại được cất giữ trong một căn lều, nhưng không có nổi lấy
một người dân thành phố dám ở lại với họ qua đêm, tại một nơi quá gần
chân Núi Lớn như vậy.
“Ít nhất là cho tới khi lời những bài ca cổ được chứng nghiệm đã,” đám
người thành phố nói. Quả là dễ đặt niềm tin vào con Rồng hơn là vào Thorin
trong những miền đất hoang dã này. Ngay mấy kho hàng cũng chẳng cần đặt
người canh, bởi vùng đất này đã bị bỏ hoang hóa và hoàn toàn trống rỗng.
Và rồi đoàn hộ tống đã chia tay khách lữ hành, vội vã đi xuống dọc theo con
sông và mấy lối mòn ven bờ, dù đêm đang đổ xuống.
Các lữ khách đã có một đêm lạnh lẽo cô đơn, tinh thần bải hoải. Ngày
hôm sau họ lại lên đường, Balin và Bilbo cưỡi ngựa phía sau, mỗi gã dẫn
theo một con pôni tải nặng đồ; những người khác đi trước mở lối chậm
chạp, bởi chẳng có lấy một đường mòn ở chốn này. Họ theo hướng Tây Bắc,
chệch ra khỏi Dòng Sông Chảy Xiết và tới ngày càng gần hơn cái mỏm vĩ
đại của Núi Lớn đang chồm ra phía Nam chờ đón.
Đó là một chuyến đi mệt mỏi, thầm lặng và vội vã. Chẳng có lấy một
tiếng cười hay lời hát và đàn địch. Nhưng niềm tự hào cùng hy vọng vẫn le
lói trong tim họ, mới được thổi bùng lên nhờ những bài ca cổ ở bên hồ, giờ
đã tắt ngấm trong u ám vô vọng. Họ biết đã gần tới kết cục của chuyến hành
trình, và đó có thể là một kết cục thảm khốc vô cùng. Vùng đất nơi đây

-- 218 of 403 --

https://thuviensach.vn
trống vắng và cằn cỗi, dù theo lời Thorin thì nơi đây đã từng xanh tươi biết
mấy. Toàn một thứ cỏ thấp, không có tới một bóng cây trong suốt một chặng
đường dài, và chỉ những gốc cây cháy đen và gãy đổ, như muốn thuật lại về
những rừng cây đã mất dạng từ lâu. Họ đã tới Chốn Hoang Địa của con
Rồng, họ đã tới nơi đúng vào tuần trăng khuyết trong năm.
Lữ khách đã tới được rìa Núi Lớn mà không gặp một hung hiểm nào và
cũng chẳng thấy bóng dáng con Rồng, ngoài cảnh hoang hóa nó gây ra
quanh hang ổ của mình. Núi nằm tối đen và câm lặng trước mặt, nó trông
như còn cao thêm lên phía trên đầu lữ khách. Họ dừng lại hạ trại lần đầu bên
mé tây của mỏm núi lớn phía nam, chóp núi nơi đây có tên là Mỏm Quạ.
Mỏm núi này đã từng có một tháp canh cũ, nhưng họ không dám trèo lên,
bởi quá dễ lộ mình.
Trước khi thực hiện chuyến dò xét ở sườn núi phía tây để tìm cánh cửa
bí mật, nơi toàn bộ hy vọng của họ đặt vào, Thorin cử ra một toán viễn thám
đi dò xét vùng đất phía Nam, chỗ Cửa Trước đang sừng sững. Lão chọn ra
Balin, Fili và Kili cho việc này, Bilbo cũng đi cùng với họ. Toán người nép
mình tiến lên dưới những mỏm đá xám tới chân Mỏm Quạ. Dòng sông nơi
đây, sau khi uốn mình qua vòng đồng bằng rộng rãi xứ Dale, đang quay từ
Núi xuống để đổ vào Hồ Lớn, nước chảy xiết và ồn ã. Bờ sông trần trụi và
đầy đá, dốc đứng và nhô cao trên dòng chảy. Căng mắt nhìn bên trên dòng
nước hẹp, ngầu bọt và đang sôi réo bên trên vô vàn mỏm đá, họ có thể nhìn
thấy trong một thung lũng lớn, nằm dưới bóng những cánh tay vươn dài của
Núi, những phế tích của những ngôi nhà cổ, những tháp canh, và tường
thành.
“Đống đổ nát đó là tất cả những gì còn lại của xứ Dale,” Balin nói.
“Bên sườn núi xưa vốn xanh rợp những bóng cây và cánh đồng bằng này đã
trù phú và tuyệt diệu biết bao trong những ngày mà chuông còn ngân vang
trong thành phố.” Khi nói, lão Dwarf già trông vừa buồn bã, vừa căm hận;
lão đã là một đồng bạn của Thorin vào ngày con Rồng tới.
Họ không dám bám theo con sông tới gần Cửa Trước, mà lần ra phía
sau của mỏm núi phía Nam, rồi nằm ẩn mình sau một tảng đá, họ ngó ra và

-- 219 of 403 --

https://thuviensach.vn
nhìn chăm chú vào cánh cửa động lớn trong tường đá giữa Núi. Nước của
Dòng Sông Chảy Xiết đang tuôn ra từ đó; và một làn khói và hơi nước cũng
đang bốc ra. Không có một chuyển động nào trong vùng đất hoang hóa, chỉ
có khói và hơi nước, đôi khi có một bóng quạ đen báo hiệu một điềm xui.
Âm thanh rõ rệt duy nhất là tiếng nước đổ trên nền đá, và đôi lúc chen vào
tiếng quạ kêu quái gở. Balin rùng mình.
“Quay lại thôi,” lão nói. “Chẳng được việc gì đâu! Tôi cũng không ưa
mấy con chim đen xì này, trông như lính canh của con quái vật.”
“Con Rồng chắc vẫn còn sống và đang ở trong mấy cung điện ngầm
dưới Núi – ấy là tôi nghĩ vậy, căn cứ vào đám khói,” gã Hobbit nói.
“Cũng không chắc lắm,” Balin nói, “nhưng tôi nghĩ chắc anh chả nhầm
đâu. Dù nó đã ra ngoài một dạo hay nằm trên sườn núi canh chừng thì tôi
nghĩ khói và hơi nước vẫn bốc ra miệng hang được; mấy sảnh đường bên
dưới chắc phải ngập trong hơi thở thối tha của con Rồng.”
Với những suy nghĩ ảm đạm, và cả một bầy quạ đen gào réo bám theo
sau. Họ mệt mỏi quay về nơi cắm trại. Mới dạo tháng Sáu đây họ còn là
khách trong nhà của Elrond, mà giờ mùa thu đã sắp chuyển sang đông, và
khoảnh khắc tươi đẹp ấy như lùi xa hàng thế kỷ. Những lữ khách chỉ còn lại
đơn độc ở vùng hoang vắng, chẳng trông cậy được vào ai. Họ đã tới cuối
cuộc hành trình, nhưng kết cục của cuộc truy tìm sao vẫn còn xa lắc. Chẳng
ai trong bọn họ còn khí thế.
Thật lạ là ngài Baggins lại tỏ ra phấn khích hơn những người khác. Gã
ta thường mượn bản đồ của Thorin và ngồi soi mói, cân nhắc từng chữ rune
và thông điệp bằng chữ mặt trăng mà Elrond đã chỉ ra. Chính gã là người đã
khiến đám Dwarf phải bắt đầu chuyến thăm dò nguy hiểm, đi tìm cánh cửa
bí mật trên những sườn dốc phía tây. Họ chuyển trại tới một thung lũng dài,
hẹp hơn nhiều cái thung lũng lớn nơi Cửa Trước phía Nam, và được chắn
bởi những mỏm núi thấp hơn của Núi Lớn. Hai trong những mỏm núi này
nhô ra từ thân núi chính và đâm xuống phía tây thành những dải dài, đổ
xuống đồng bằng. Ở phía tây này trông ít có những dấu vết tàn phá của con

-- 220 of 403 --

https://thuviensach.vn
Rồng hơn, và cũng còn có vài đám cỏ cho mấy con pôni của họ. Từ khu trại
phía tây này, luôn khuất bóng những mỏm núi và vách đá suốt cả ngày, cho
tới khi mặt trời hạ xuống khu rừng, ngày nối ngày, các lữ khách phân thành
toán nhỏ đi sục sạo tìm đường lên núi. Nếu như chiếc bản đồ trung thực thì ở
đâu đó, phía bên trên những mỏm đá trên đầu thung lũng, phải có chiếc cửa
bí mật đang giấu mình. Và ngày nối ngày, họ trở về trại mà chẳng được tích
sự gì.
Nhưng cuối cùng, họ cũng thấy thứ cần tìm thật bất ngờ. Vào một ngày
kia Fili, Kili và anh chàng Hobbit đang quay về thung lũng, vấp ngã dúi dụi
trên những tảng đá nằm ngổn ngang ở góc phía nam. Khoảng giữa trưa, nghỉ
ngơi sau tảng đá lớn như cột nhà, Bilbo chợt nhận ra một thứ trông giống hệt
như những bậc thang đá gồ ghề dẫn lên trên núi. Mau chóng bám theo mấy
bậc đá này, gã và những người Dwarf đã tìm ra dấu vết của một gờ đá phía
nam và rồi dẫn tiếp họ tới một bờ đá hẹp hơn quay về hướng Bắc. Ngó
xuống dưới, họ thấy mình đang ở ngay trên đỉnh của mỏm núi trên đầu
thung lũng, và đang nhìn thẳng ngay xuống khu trại của mình phía dưới
chân. Thầm lặng, nép mình sát vào gờ đá, họ đi thành một hàng dài, cho tới
lúc bức tường đá chợt mở ra một khoảng trống nhỏ, có đá dốc bao quanh,
phủ đầy cỏ và hoàn toàn tĩnh lặng. Lối vào đây không thể trông rõ từ bên
dưới, bởi mỏm núi chồm ra chắn khuất tầm nhìn; và cũng bởi nếu nhìn từ xa
thì nó quá nhỏ, chỉ trông như một khe nứt đen thui. Đó không phải là một
hang động, mà là một hốc núi mở ra thông thoáng lên trời. Đầu phía trong
hốc núi chạy thẳng vào một bức tường phẳng, phần chân sát đất trông nhẵn
nhụi và phẳng phiu như được xây nên, nhưng tuyệt nhiên không thấy một
khe nứt hay một vết vôi vữa nào hết.
Chẳng có dấu vết gì của cột chống hay dầm xà, chốt cửa hay lỗ khóa;
nhưng họ không hề nghi ngờ là cuối cùng mình cũng đã tìm ra cánh cửa.
Họ đạp vào nó, xô đẩy và cố mở cửa ra, cầu khẩn nó mau dịch chuyển,
đọc đủ những mẩu thần chú chuyên về mở cửa, nhưng chẳng có thứ gì động
đậy. Mệt mỏi, họ nằm lăn ngay trên thảm cỏ dưới chân tường để nghỉ ngơi,
và khi chiều xuống, những nhà thám hiểm đành quay về dưới trại.

-- 221 of 403 --

https://thuviensach.vn
Sự hào hứng ngự trị trong trại suốt đêm này. Khi trời sáng, họ chuẩn bị
chuyển chỗ thêm lần nữa. Chỉ có Bofur và Bombur được lưu lại để canh
mấy con pôni và những hành trang khác, những thứ họ đã mang theo từ con
sông lớn. Số người còn lại đi dọc theo thung lũng, leo lên lối mòn mới phát
hiện, và đi tiếp tới chỗ gờ đá hẹp. Họ chẳng mang theo một gói hành lý nào,
đường đi quá hẹp và nguy hiểm, trượt chân là dám rơi cả trăm rưỡi bộ xuống
thẳng đám đá nhọn hoắt nằm bên dưới, nhưng mỗi người đều mang theo một
cuộn dây thừng lớn, quàng quanh thắt lưng. Và kết cục thì họ cũng tới được
bên đám cỏ mà không gặp gì nguy hiểm.
Họ dựng khu trại thứ ba nơi đây, kéo lên dần mọi vật dụng cần thiết
bằng những sợi dây thừng dài. Theo lối đó, đôi khi họ cũng thả xuống một
gã Dwarf năng động, như Fili chẳng hạn, để trao đổi tin tức, hoặc để thay
phiên gác, trong khi Bofur được kéo lên phía trại trên. Bombur thì chẳng thể
trèo lên, cả theo đường dây thừng lẫn đường hẻm.
“Tớ quá mập để chơi trò xiếc ấy,” gã béo nói. “Tớ sẽ hoa mắt và đạp
lên râu mình mất. Và chư vị sẽ chỉ còn lại có mười ba người. Còn cái mớ
dây nối kia trông lại quá mảnh mai.” May cho lão là điều đó không đúng,
như bạn sẽ thấy sau này.
Trong lúc này một toán Dwarf sục sạo quanh gờ đá và phát hiện ra một
lối mòn dẫn cao hơn lên trên núi; nhưng chẳng ai chẳng dám mạo hiểu lần
theo, ích gì. Phía trên cao này sự im lặng đang hoàn toàn ngự trị, không hề
bị phá ngang bởi tiếng chim hay âm thanh nào khác, trừ tiếng gió hú trong
khe đá. Họ nói thấp tiếng và không dám hò la hay hát hỏng, bởi nguy hiểm
đang rình rập trong từng tảng đá.
Toán đang bận rộn với chiếc cửa bí mật cũng chẳng thành công hơn là
mấy. Họ đã quá hăm hở vật lộn mới mớ chữ rune và những chữ mặt trăng,
còn giờ đang làm không ngơi tay để tìm cho ra cái cửa đang ẩn náu nơi đâu
trên bề mặt nhẵn lì của phiến đá. Cả toán đã mang nào xà beng, nào công cụ
đủ loại từ Hồ Lớn tới, và lúc đầu họ thử dùng mấy món này. Nhưng khi cậy
cửa thì những tay cầm công cụ bỗng văng ra và nghiến vào tay không
thương tiếc, còn những mũi thép thì oằn đi và mềm nhũn như chì. Cái trò

-- 222 of 403 --

https://thuviensach.vn
thợ mỏ, như mấy lão vừa chứng nghiệm, quả chẳng được việc gì trước uy
lực của pháp thuật đã đóng chặt cánh cửa nơi đây; và chính họ cũng thấy
thót tim vì những tiếng rền ầm vang.
Bilbo thấy trò ngồi trên bậu cửa quả là chán ngắt và mệt mỏi. Đây chưa
phải là bậu cửa, dĩ nhiên, nhưng đám Dwarf vẫn gọi đám cỏ xanh nhỏ nhắn
giữa bức tường và lối vào là “bậu cửa” cho vui, nhắc lại lời Bilbo đã nói
trong bữa tiệc bất ngờ nơi cái lỗ Hobbit, khi gã đoan chắc rằng mình sẽ ngồi
trên bậu cửa cho tới khi nghĩ ra được điều gì. Và họ cũng đã ngồi, đã suy
nghĩ, hay đi loanh quanh vô định, ngày càng trở nên rầu rĩ, khó chịu thêm.
Tinh thần của cả đoàn đã lên được chút đỉnh khi tìm thấy lối mòn,
nhưng giờ tụt xuống tận dưới mắt cá chân; nhưng họ vẫn chưa nhụt chí và từ
bỏ cuộc truy tìm. Gã Hobbit giờ cũng chẳng sáng suốt gì hơn đám Dwarf.
Gã chẳng biết làm gì ngoài việc ngồi tựa lưng vào tảng đá nhẵn và nhìn về
phía tây, xuyên qua các ngọn núi, vượt trên những vùng đất lớn dẫn tới bức
tường sẫm màu của Rừng Đen, và nhìn xa hơn nữa, nơi đôi khi gã thấy lờ
mờ hình bóng của Dãy Núi Mờ Sương, dù nhạt nhòa và xa thẳm. Nếu có lão
lùn Dwarf nào hỏi thăm xem gã đang làm gì, gã đáp:
“Quý vị nói ngồi trên bậu cửa và suy nghĩ là việc của tôi, chưa tính đến
chuyện lọt vào trong, vậy giờ tôi đang ngồi và ngẫm nghĩ đây!” Nhưng tôi
sợ là gã chẳng nghĩ gì nhiều tới công việc, mà chỉ nghĩ tới vùng đất nằm
phía xa cái khoảng xanh mờ trước mặt, vùng đất phương Tây yên lành, nơi
có Ngọn Đồi và cái lỗ Hobbit của gã bên dưới đó. Một tảng đá xám lăn lóc
trên bãi cỏ và gã chú mục vào đó hay chăm chú ngắm mấy chú ốc sên. Đám
sên có vẻ rất ưa cái hốc núi với những bức tường đá lạnh lẽo này, và nhiều
con to lớn đang bò lên xuống chậm chạp trên tường.
“Mai đã là ngày cuối cùng của mùa thu,” Thorin nói vào một ngày kia.
“Và mùa đông sẽ tới tiếp theo mùa thu,” Bifur bổ sung.
“Rồi năm sau sẽ đến,” Dwalin chọc, “và râu của tụi ta sẽ mọc dài tới
khi trải khắp từ mỏm đá này xuống thung lũng dưới kia, trước khi có chuyện
gì mới mẻ xảy ra. Cái anh chàng Bẻ Khóa có được tích sự gì không nhỉ?

-- 223 of 403 --

https://thuviensach.vn
Anh ta giờ đã có chiếc nhẫn tàng hình, và trông cũng có vẻ là tay chơi hữu
hạng rồi, tôi đang bắt đầu nghĩ là sao không để Người Bẻ Khóa đi vào lối
Cửa Trước và thăm dò đôi chút?”
Bilbo cũng nghe những lời này – các lão lùn còn ngồi trên những tảng
đá thành hàng rào và vây quanh chỗ gã – và gã nghĩ: “Chao ôi, đó là những
gì họ bắt đầu nghĩ tới chăng? Sao cái kẻ khốn nạn ấy luôn là cái thằng mình
mỗi khi họ có việc khó khăn thế nhỉ, suốt từ ngày lão pháp sư bỏ đi. Ta biết
làm gì bây giờ? Ta phải biết là một chuyện hung hiểm thế nào cũng xảy đến
với mình vào ngày chót. Ta không biết, liệu mình có dám nhìn cái thung
lũng bất hạnh xứ Dale ấy thêm một lần nào nữa, và cả cái cổng mù mịt khói
ấy nữa!!!”
Đêm đó gã thấy rất khổ sở và khó lòng nằm ngủ cho yên. Ngày hôm
sau đám lùn rậm râu bỏ đi lang thang khắp chốn; vài lão chăm mấy con pôni
dưới thung lũng, mấy lão khác thơ thẩn bên sườn núi. Suốt ngày, Bilbo ngồi
rầu rĩ trên mảng cỏ nhìn chằm chằm vào phiến đá, hay ngóng về phía tây
qua khe hở hẹp bên vách đá. Gã có một cảm giác kỳ dị là mình đang trông
đợi một điều gì. “Biết đâu pháp sư lại thình lình quay trở lại đúng hôm nay,”
gã nghĩ.
Nếu gã ta ngửng đầu lên thì gã sẽ thấy một mảng rừng phía xa. Và khi
mặt trời trở về tây, ánh vàng trùm khắp trên rừng, và những tia nắng rọi
chiếu trên những chiếc lá cuối cùng đang rụng xuống. Trong thoáng chốc
mặt trời như một trái cầu lớn da cam đã xuống ngang tầm gã. Gã quay lại
chỗ đầu hốc núi và thấy mặt trăng yếu ớt và mỏng manh cũng đã nhô cao
trên Trái Đất. Ngay lúc ấy, gã chợt nghe một tiếng vang phía sau mình.
Đang có một con chim hét đứng trên tảng đá xám trong bãi cỏ, lông nó đen
sẫm, bộ ngực vàng cũng lốm đốm đen. Cạch! Nó mới tóm được một con ốc
sên và đập đập trên tảng đá. Cạch, cạch!
Bilbo chợt hiểu ra. Quên phứt mọi hiểm nguy, gã ta đứng trên gờ đá
thét lớn và vẫy tay gọi đám lùn. Đám Dwarf đang vơ vẩn kề bên sấp ngửa
leo trên đá đâm bổ lại, không rõ đang có chuyện quỷ gì; đám còn lại thì gào
to đòi được kéo lên theo mấy sợi thừng (trừ Bombur, lão ta đang ngủ).

-- 224 of 403 --

https://thuviensach.vn
Bilbo giải thích rất nhanh. Đám lùn chợt im lặng; gã Hobbit đang đứng
bên hòn đá xám, còn đám lùn Dwarf với bộ râu dài lúc lắc bồn chồn theo
dõi. Mặt trời xuống thấp, thấp hơn, và hy vọng của họ chợt tắt. Trái cầu lửa
đã chìm sau một đám mây tía đỏ, rồi mất dạng. Đám lùn rên rỉ, nhưng Bilbo
vẫn đứng đó không cử động. Mặt trăng nhỏ đang nghiêng về phía chân trời.
Buổi tối đã tới rồi. Rồi thình lình, khi niềm tin của họ đã gần tàn lụi, một tia
mặt trời đỏ chợt đào thoát được, chui ra khỏi đám mây bao bọc. Tia sáng
yếu ớt ấy lọt thẳng qua đầu hốc núi và rọi lên trên mặt đá phẳng. Con chim
hét, đang đậu trên cành cây và nhìn ngắm với cặp mắt hạt cườm và cái đầu
quẹo sang bên, chợt kêu vang. Có một tiếng nứt lớn. Một mẩu đá chợt nứt ra
từ trên tường và rớt xuống. Cái lỗ đã thình lình hiện ra, cách nền đất khoảng
ba bộ. Mau mắn, trước khi cơ hội trôi qua, đám Dwarf ào tới đẩy cửa trong
vô vọng.
“Chiếc chìa khóa! Chìa khóa!” Bilbo gào lên. “Thorin đâu?”
Thorin đâm bổ đến.
“Chìa khóa,” Bilbo lớn tiếng. “Chiếc chìa khóa đính kèm với bản đồ!
Thử đút vào đi, may ra còn kịp.”
Thorin bước tới và rút chiếc chìa khóa từ sợi dây chuyền trên cổ. Lão
đút nó vào trong lỗ. Khóa lọt vào ổ và xoay một vòng. Cạch! Tia sáng đã tắt
ngấm, mặt trời đang khuất dạng, mặt trăng cũng biến mất và đêm tối trùm
lên vạn vật.
Giờ cả đám cùng hè nhau đẩy, và thật chậm rãi, một phần tảng đá bỗng
dịch ra mở lối. Những vết nứt dài thẳng tắp chợt xuất hiện, lớn dần lên. Một
cánh cửa cao năm bộ và rộng ba bộ đã lộ hình, và chậm chạp, không một
tiếng động, nó trượt vào trong. Trông như bóng tối đang tỏa ra, hệt như
những làn hơi nước nơi Cửa Trước, và bóng đen sâu thẳm khôn cùng đang
chắn giữa họ và lối vào lòng núi.

-- 225 of 403 --

https://thuviensach.vn
CHƯƠNG 12:
Tin tức từ bên trong
Trong một lúc lâu, đám lùn râu rậm đứng trong bóng tối trước cánh cửa
và tranh cãi, mãi cho tới lúc Thorin lên tiếng:
“Giờ đã tới thời khắc của ông Baggins đáng nể, người đã cho thấy mình
là một bạn đồng hành tuyệt diệu trong suốt cuộc hành trình, và là người
Hobbit đầy lòng dũng cảm, trí thông minh, vượt xa tầm vóc bé nhỏ của
mình, và nếu tôi được phép, cũng là người có một vận may vượt trên mọi
chừng mực. Giờ đã tới thời khắc để ông thực hiện điệp vụ của mình cũng là
nguyên nhân chính để ông được tham dự vào hội của chúng ta; đây là lúc
ông cần hành động để đoạt lấy phần thưởng của mình.”
Bạn đã quá quen với phong cách của Thorin trong những dịp trọng thể,
vậy nên tôi không rườm lời thêm nữa. Đây là một dịp trọng đại, nhưng Bilbo
lại thấy nóng nảy. Giờ thì gã ta cũng đã quen với giọng điệu của Thorin, và
biết lão Dwarf đang hướng tới việc gì.
“Nếu ngài muốn nói việc của tôi là chui vào lối đường hầm bí ẩn này
trước, ôi, Thorin Khiên Sồi con trai của Thráin, mong cho râu của ngài mọc
dài thêm,” gã Hobbit nói kháy, “cứ nói thẳng ra đi và thế là xong! Tôi có thể
từ chối. Tôi đã từng kéo các ngài ra khỏi hai vụ lộn xộn vốn chẳng nằm
trong hợp đồng nào, nên phần tôi, tôi cho mình là mình đã xứng đáng có một
phần tiền thưởng. ‘Quá tam ba bận’ như cha tôi thường căn dặn. Nhưng mà
tôi sẽ chẳng chối từ đâu. Có lẽ tôi đã biết tin vào vận may của mình hơn
thuở trước,” gã chợt nhớ lại mùa xuân mới rồi, trước khi gã rời khỏi ngôi
nhà thân yêu, giờ thấy như đã xa hàng thế kỷ, “và tôi sẽ đi ngó trộm một
chút xem sao. Ai đi cùng tôi nào?”
Gã vốn không mong đợi là sẽ có cả một dàn đồng ca của những người
tình nguyện, nên cũng chẳng thất vọng gì cho lắm. Fili và Kili trông khá
ngượng ngịu, đứng co một chân lên, những người khác cũng chẳng hề tỏ vẻ
sẵn sàng – trừ lão Balin tính tình cẩn trọng, lão vốn rất thương gã Hobbit.

-- 226 of 403 --

https://thuviensach.vn
Lão ta nói mình sẵn lòng bước vào đường hầm và đi thêm vài bước, để còn
có người kêu cứu khi cần.
Để thanh minh cho đám lùn Dwarf có lẽ chỉ có điều này: họ quá sẵn
lòng chi hậu cho những công việc của anh chàng Hobbit; họ mang gã tới đây
để thực hiện công việc hiểm nguy này, và cũng chẳng bận tâm nhiều lắm nếu
gã phải đối mặt mặt với những nguy hiểm nhưng chắc chắn họ sẽ ráng hết
sức để cứu gã, nếu gã lâm nạn, như họ đã từng làm trong vụ mấy con quỷ
khổng lồ, dù khi đó họ quả chưa có gì để mang ơn gã. Sự thật là: những
người lùn râu rậm Dwarf không phải là những anh hùng, mà là những người
tính toán, luôn coi trọng giá trị của đồng tiền; cũng có vài người Dwarf quỷ
quyệt, dối trá và nham hiểm; số khác thì không như vậy và khá biết cách cư
xử, như Thorin và Đồng Sự chẳng hạn. Bạn chớ nên trông đợi quá nhiều ở
những người này.
Những vì sao đã mọc cao trên bầu trời nhợt nhạt sau lưng, khi anh
chàng Hobbit nép sát qua cánh cửa ma thuật và chui vào lòng Núi Lớn. Dễ
dàng hơn gã tưởng nhiều! Đây không phải là đường hầm của bọn quỷ núi
Goblin, của đám Elf Rừng. Lối đi này do những người Dwarf xây nên, khi
họ đang ở trên đỉnh của giàu sang và quyền thế; thẳng như thước thợ, mặt
đường và tường đều phẳng phiu, dốc đều xuống dưới sâu trong bóng tối.
Sau một lát Balin nói với Bilbo: “May mắn nhé!” và dừng chân ở chỗ
lão vẫn còn thấy được lờ mờ cánh cửa ra vào. Có một kỹ xảo nào đó làm cho
đường hầm vẫn vọng lại những tiếng lào thào của mấy lão Dwarf đứng bên
ngoài đang nói thì thầm. Gã Hobbit đeo chiếc nhẫn lên, được cảnh báo bởi
những tiếng vọng, gã không gây ra một tiếng động nhỏ, và rồi gã bò thầm
lặng xuống dưới, xuống dưới, thẳng vào bóng tối. Gã run rẩy vì lo sợ, nhưng
khuôn mặt nhỏ của gã trông cứng cỏi và nghiêm nghị. Gã ta nay quả đã khác
xa anh chàng Hobbit đã đâm bổ ra khỏi nhà mà không có khăn mùi xoa ở
Bag End dạo nọ. Gã đã không dùng khăn mùi xoa cả mấy kiếp rồi, Bilbo nới
lỏng thanh trủy thủ trong bao da, siết chặt thêm dây lưng và tiến bước.
“Cuối cùng thì mi đã tới nơi rồi, Bilbo Baggins,” gã tự nhủ. “Mi đã
nhúng chân vào vụ này trong bữa tiệc đêm đó, và giờ là lúc mi phải kéo

-- 227 of 403 --

https://thuviensach.vn
mình ra và trả giá cho sự ngu ngốc của mình! Ái chà, mình đã và vẫn là một
thằng ngu!” phần ít máu Took nhất trong người gã lên tiếng. “Mình dùng cái
kho báu con Rồng đang canh giữ này làm cái quỷ gì nhỉ, cứ cho nó nằm đây
mãi mãi đi, miễn sao ta được tỉnh giấc và thấy cái đường hầm ma quái này
biến thành gian phòng khách ở nhà!”
Gã chẳng có tỉnh giấc, dĩ nhiên rồi, mà lại đi tiếp mãi, cho tới khi ánh
sáng nơi cửa vào đã chìm mất hẳn. Gã còn lại một mình trơ trọi. Rồi gã chợt
nhận ra làn hơi ấm. “Có phải là thứ ráng đỏ ta thấy đang lan từ trên xuống
không nhỉ?” gã ta nghĩ bụng. Quả đúng vậy. Khi gã tiến lên, cái ráng đỏ cứ
sáng dần lên, chẳng còn hồ nghi gì nữa. Đó là một tia sáng đỏ, ngày trông
càng chói lọi hơn. Và giờ trong đường hầm cũng rất oi bức. Từng làn hơi
nước bốc lên ngang qua gã và gã đổ mồ hôi dầm dề. Có cả tiếng động, phải,
cũng lọt vào đôi tai của gã, một thứ tiếng như tiếng nước sôi lục bục trên lò,
trộn lẫn với những tiếng rít của đám mèo đang gây lộn. Âm thanh ấy ngày
càng lớn tiếng và đó là tiếng ngáy của một con vật khổng lồ đang nằm ngủ
trong quầng sáng đỏ ngay trước mặt gã ta.
Bilbo dừng bước ngay chốn này. Việc đi tiếp từ chỗ đó quả là hành
động can đảm nhất gã từng làm. Những sự kiện lớn lao về sau này cũng
chẳng là gì so với nó. Gã đã phải chiến thắng trận chiến với sự đơn độc
trong đường hầm, trước khi gã kịp thấy mối hiểm họa to lớn đang nằm chờ
gã. Dẫu sao gã cũng đã cất bước tiến lên sau vài giây dừng bước; và bạn có
thể hình dung ra anh chàng nhỏ bé đang tiến tới chỗ cửa đường hầm, cũng
cùng kích cỡ với lối vào. Chiếc đầu nhỏ xíu của người Hobbit thò ra từ đó.
Trước mặt gã là kho báu sâu thẳm nhất (hay còn gọi là sảnh hầm) của những
người Dwarf cổ, nằm ngay nơi cội rễ của Núi Lớn Cô Độc. Chỗ này ánh
sáng chỉ lờ mờ, nên kho tàng khổng lồ ấy cũng khó trông thấy hết, nhưng
một ráng đỏ to lớn đang tỏa sáng từ gần chỗ sàn đá. Đó là ráng đỏ của
Smaug.
Nó đang nằm đó, một con Rồng màu đỏ vàng vĩ đại, và ngủ say; những
tiếng rít thoát ra từ hàm và lỗ mũi của nó, có cả những cuộn khói tuôn ra,
nhưng riêng lửa thì không trông rõ khi con Rồng đang ngủ. Phía bên dưới

-- 228 of 403 --

https://thuviensach.vn
mình, dưới những cẳng chân và cái đuôi to lớn đã cuộn lại, và khắp quanh
mình con Rồng, trải trên khắp mặt sàn ra ngoài tầm mắt là vô vàn châu báu,
nào vàng đã khắc chạm và vàng thỏi, nào đá quý và đồ kim hoàn, rồi bạc
chạm, đang vương vãi trong ánh sáng hồng nhạt.
Smaug nằm đó, đôi cánh khép lại như một con dơi ngoại cỡ, hơi
nghiêng về một bên, nên gã Hobbit có thể thấy phần dưới thân hình và cái
bụng dài trắng nhợt của nó đang bám đầy đá quý và từng mảng vàng do nằm
lâu trên cái giường cao giá ấy. Phía sau nó, gần mấy bức tường, vẫn có thể
thấy lờ mờ nào áo giáp, mũ trụ và rìu chiến, gươm và giáo treo đầy; cũng
còn có cả hàng dãy hũ và bình đựng thứ gì không rõ. Nói Bilbo tắc tiếng
cũng còn là quá ít. Chẳng có ngôn từ nào diễn tả được nỗi kích động tột
cùng của gã, bởi Loài Người đã đổi thay khá nhiều thứ ngôn ngữ họ học
được của người Elf vào cái thời thế giới này còn tuyệt đẹp, Bilbo đã từng
nghe những truyện truyền kỳ và cả những bài ca cổ về kho báu của Loài
Rồng trước đây, nhưng vẻ lộng lẫy, quyến rũ, và hào quang của những báu
vật này gã quả chưa từng chứng kiến. Trái tim gã tràn ngập niềm say mê kỳ
bí và cả lòng tham của những lão lùn râu rậm; gã nhìn chăm chú, hầu như đã
lãng quên cả tay gác kho đáng sợ kia, ngó chằm chằm vào đống vàng vô giá
rồi bắt đầu nhẩm đếm.
Gã nhìn ngắm lâu như cả thế kỷ, rồi như có một ma lực thúc đẩy, gã
trườn khỏi bóng tối chỗ cửa đường hầm và bò ngang sàn tới bên rìa gần nhất
của trái núi châu báu. Con Rồng đang nằm ngay bên gã, trông đầy đe dọa,
dù vẫn ngủ say. Gã ta vồ lấy một chiếc cúp hai quai, nặng hết mức gã có thể
tha theo, và ném một cái nhìn sợ hãi lên trên. Smaug cụ cựa một bên cánh,
xòe vuốt ra, tiếng ngáy ồ ồ chợt đổi giọng. Bilbo vội vã chuồn thẳng. Nhưng
con Rồng cũng không thức giấc – nó lại chìm vào một giấc mơ khác, đầy
khát máu và bạo lực. Nó vẫn nằm đó trong gian phòng đầy của cải cướp
được, còn gã Hobbit cố sức quay lại chỗ đường hầm. Tim gã đập dồn dập,
còn chân gã nhũn ra hơn khi trèo xuống, nhưng tay gã ôm chặt chiếc cúp, và
ý nghĩ quay cuồng của gã là: “Ta đã làm được! Cho tụi nó thấy. ‘Trông

-- 229 of 403 --

https://thuviensach.vn
giống gã bán hàng tạp hóa hơn là Người Bẻ Khóa’, phải rồi! Ta sẽ khỏi nghe
những lời ấy nữa.”
Và cũng khỏi cần. Balin vui sướng vô chừng khi giáp mặt Bilbo, mừng
vui trộn lẫn với kinh ngạc. Lão đỡ Bilbo dậy và tha anh chàng Hobbit bé nhỏ
ra khoảng trống. Đã là nửa đêm và mây đã che kín những vì sao, nhưng
Bilbo vẫn nằm nhắm mắt, thở hổn hển và thoải mái hứng gió trời, không lý
gì tới sự náo nhiệt của đám lùn Dwarf, không nhận ra họ đang ca ngợi gã, vỗ
vào lưng gã và thề là cả họ lẫn con cháu đời đời sau của họ sẽ tận trung với
gã.
Đám lùn râu rậm vẫn đang chuyền tay nhau chiếc cúp và trò chuyện sôi
nổi về việc đoạt lại kho báu, thì bỗng có tiếng gầm chấn động trong lòng núi
bên dưới, như thể một trái núi lửa lâu năm lại quyết định bùng lên thêm lần
nữa. Cánh cửa sau lưng họ đã được khép lại, và được chặn cho khỏi sập vào
bằng một hòn đá nhỏ, nhưng những tiếng vọng ghê sợ vẫn theo đường hầm
vẳng lên từ tít xa bên dưới, và tiếng gầm rống, tiếng dậm chân đang làm đất
đai rung chuyển.
Những người Dwarf đã quên phứt sự sung sướng và những lời đoan
chắc tự tin mới rồi đây, ngồi cúm rúm âu lo. Smaug vẫn là kẻ đáng nể. Đừng
có loại một con Rồng đang sống khỏi bàn cờ, nhất là khi anh đang sống gần
với nó. Bọn Rồng cũng chẳng sử dụng được gì nhiều trong kho báu của
mình, nhưng chúng vẫn biết từng ly của cải trong kho báu theo thông lệ,
nhất là khi chúng chiếm hữu đã lâu; Smaug cũng không phải ngoại lệ. Nó
vừa trải qua một giấc mơ khó chịu (trong đó có một chiến binh, dù cả người
lẫn gươm cũng chỉ tí hon nhưng đầy lòng dũng cảm, là nhân vật khó chịu
nhất), rồi nó mơ màng và từ mơ màng chuyển sang tỉnh giấc. Có mùi lạ lẫm
trong hang động. Có phải là mùi từ cái lỗ nhỏ trên kia? Nó chưa bao giờ an
tâm về cái lỗ ấy, dù nó khá nhỏ, và giờ con Rồng nhìn chăm chăm vào cái
lỗ, tự vấn mình tại sao không lấp nó lại trước đây. Lúc sau này nó như
thoáng nghe tiếng vọng của một tiếng gõ từ phía trên cao vẳng xuống hang ổ
của mình. Nó trở mình và vươn cổ đánh hơi. Rồi nó thấy mất chiếc cúp!

-- 230 of 403 --

https://thuviensach.vn
Ăn cắp! Cháy nhà! Giết người! Chưa có chuyện gì tương tự xảy ra từ
khi nó tới cư ngụ trên Núi Lớn! Cơn thịnh nộ thật không thể tả xiết – một
kiểu thịnh nộ của gã nhà giàu, vẫn thừa thãi đồ dùng, nhưng tình cờ lại mất
một vật mà gã chiếm hữu từ lâu, nhưng lại chẳng khi nào dùng tới. Lưỡi lửa
của nó tuôn ra phía trước, gian đại sảnh mù mịt khói, núi non rung chuyển.
Nó ra sức đút đầu vào trong cái lỗ nhỏ trong bất lực, rồi thu hết sức mình,
vừa gầm vang như sấm rền, nó vừa bốc mình lên khỏi cái hang sâu thẳm và
bay ngang cánh cửa vĩ đại, tới chỗ những lối đi rộng rãi của cung điện ngầm
và bay lên phía Cửa Trước.
Ý nghĩ duy nhất của con Rồng là truy lùng khắp trái núi cho tới khi tóm
được tên trộm và xé xác thành trăm mảnh. Nó lượn ra từ Cửa Trước, dòng
nước bỗng sôi lên bốc hơi mù mịt, rồi toàn thân rực sáng nó bay lên cao và
đậu lại trên đỉnh núi trong một vùng lửa đỏ. Những người Dwarf nghe thấy
những âm thanh kinh dị của chuyến bay này, và họ nép mình sát bên tường
gần trảng cỏ, cúi thấp dưới mấy hòn đá tảng, hy vọng sẽ thoát khỏi tầm nhìn
dễ sợ của con Rồng đang truy đuổi.
Họ chắc đã bị giết sạch ở đây nếu không có mặt Bilbo thêm lần nữa,
“Nhanh! Nhanh lên!” gã Hobbit hổn hển. “Cánh cửa! Vào đường hầm!
Đừng đứng đó.”
Được thức tỉnh bởi mấy lời này, đám Dwarf vội vã náu mình trong
đường hầm thì bỗng Bifur thét lên: “Mấy anh em của tôi! Bombur và Bofur,
chúng ta đã bỏ quên họ trong thung lũng!”
“Vậy họ chắc chết rồi, cả đám pôni nữa, rồi cả mấy kho hàng…” mấy
lão khác than thở. “Chúng ta chẳng giúp được gì đâu.”
“Nhảm nhí!” Thorin nói, lão đã lấy lại được dáng điệu đường hoàng.
“Chúng ta không thể bỏ rơi họ; Ngài Baggins và Balin, và Fili cùng Kili
nữa, vào trong đi – con Rồng chẳng thể tóm hết chúng ta một lượt. Còn mấy
người kia, dây thừng đâu? Nhanh tay lên!”
Đó là những giây phút tồi tệ nhất họ phải trải qua. Những âm thanh
kinh hoàng từ cơn giận của Smaug vẫn đang vang vọng trong các hốc đá

-- 231 of 403 --

https://thuviensach.vn
phía xa; bất kỳ giây phút nào nó cũng sẵn sàng nhào xuống hay bay quần
đảo và tìm ra họ trong cảnh đang treo lơ lửng trên những sợi thừng thả
xuống từ vách đá cheo leo. Bofur đã lên được, vẫn còn an toàn. Rồi Bombur
cũng lên theo, mũi thở phì phò trong khi những sợi thừng kêu kèn kẹt,
nhưng cũng vẫn an lành. Rồi vài món đồ dùng và công cụ cũng được kéo
lên, và tai họa đã lơ lửng trên đầu. Chợt nghe tiếng rít ù ù. Một tia sáng đỏ
chợt nháng lên trên chỗ mấy tảng đá dựng đứng. Con Rồng đã tới. Họ chỉ
còn chút xíu thời gian để lao bổ vào đường hầm, vừa kéo vừa đẩy theo mấy
túi đồ, khi con Smaug lao bổ xuống từ phía Bắc, tắm những sườn núi trong
lửa đỏ, đập cánh mạnh như tiếng gió lốc. Hơi thở nóng bỏng của con Rồng
làm đám cỏ nơi cửa hầm teo quắt lại, rồi lọt qua khe cửa mấy lữ khách còn
để hở, nó thiêu xém mấy người đang nằm chui rúc bên trong. Những lưới
lửa chập chờn cũng lọt vào và bóng những tảng đá bỗng rung động. Bóng
đêm lại trùm lên khi con Rồng bỏ đi.
Đám pôni hí vang và kinh hãi, dứt đứt dây buộc và chạy tứ tung trong
điên loạn. Con Rồng lao xuống đuổi theo chúng, và biến mất.
“Vậy là hết đời mấy con vật khốn khổ!” Thorin nói.
“Chẳng có ai thoát được Smaug, một khi bị nó nhắm thấy. Bọn ta đã ở
đây và chắc sẽ dừng lại nơi này, trừ khi có ai đó muốn lê bước chừng đó
dặm quay về Hồ Lớn, trong khi con Smaug đang cảnh giác.”
Đó chẳng phải là một ý nghĩ dễ chịu! Họ bám theo đường hầm xuống
dưới, rồi họ nằm xuống thì thào, bất chấp hơi nóng và sự ngột ngạt nơi đây,
cho tới khi ánh bình minh rọi một tia sáng mờ nhạt chỗ cửa đường hầm.
Trông đêm họ mỗi lúc lại nghe tiếng gầm của con Rồng đang bay lượn, chợt
lớn tiếng, rồi vụt qua, và nhỏ dần đi khi nó lượn từng vòng quanh những
sườn núi.
Con Rồng đã đoán ra qua mấy con pôni, và cả dấu vết của những khu
trại mà nó phát hiện ra là có người đã đi ngược sông lên đây. Nó rà xét khắp
sườn núi, nơi có mấy con pôni vừa đứng; nhưng chiếc cửa đã lọt khỏi cặp
mắt soi mói của con Rồng, còn hốc núi với những bức tường đá cao đã ngăn

-- 232 of 403 --

https://thuviensach.vn
được ngọn lửa. Con Rồng đi lùng sục rất lâu mà chẳng thấy được gì, rồi ánh
bình minh đã làm nguội đi cơn cuồng nộ, và nó quay về chiếc giường vàng
của mình để ngủ – và để tiếp thêm sức lực.
Nó không quên mà cũng chẳng tha thứ cho tên trộm, dù cho thời gian
hàng ngàn năm sau sẽ biến con Rồng thành đá cũng vậy thôi, nhưng nó biết
chờ đợi. Chậm rãi và câm lặng nó trườn về hang ổ của mình và nhắm hờ đôi
mắt.
Khi trời rạng thì nỗi sợ hãi của mấy lão lùn cũng giảm. Họ đã ý thức
được những nguy hiểm kiểu này là không tránh khỏi khi phải đối mặt với
một kẻ canh giữ hùng mạnh như vậy, nhưng cũng chẳng có lý do gì phải từ
bỏ cuộc chinh phục. Bởi họ cũng chẳng thể bỏ đi ngay, như Thorin đã chỉ ra.
Đám pôni đã bị giết hay thất lạc hết, và họ cần chờ cho tới khi Smaug mất
cảnh giác tới mức có thể thoát ra theo đường bộ. May mắn là những người
Dwarf còn kịp cất giữ được đủ lương thực cho khá nhiều ngày. Họ tranh cãi
lộn bậy xem cần tiếp tục làm gì, nhưng họ chẳng nghĩ ra được cách nào để
tránh mặt con Smaug cho được – đó luôn là điểm yếu trong mọi kế hoạch
của họ và Bilbo luôn buộc phải vạch ra. Rồi theo bản tính của mấy lão đang
rối trí này, họ quay ra chằm hằm với anh chàng Hobbit, càu nhàu với gã về
việc mà trước đây họ đã khá hân hoan: đánh cắp chiếc cúp và chọc giận con
Smaug quá sớm.
“Thế quý ngài định trông chờ gì khác ở một Người Bẻ Khóa?” Bilbo
cáu tiết hỏi. “Tôi đâu có hứa giết con Rồng, đó là việc của các chiến binh,
mà chỉ hứa trộm báu vật thôi. Tôi đã có một khởi đầu tuyệt nhất. Quý ngài
muốn tôi tha cả kho báu của Thrór về trên lưng sao? Nếu vẫn còn mấy vị
cằn nhằn thì tôi cũng có cái để nói đây. Các vị cần đem theo năm trăm tay bẻ
khóa chứ không phải một người. Tôi chắc là điều đó nói lên sự giàu có của
ông cha ngài đây, nhưng quý ngài cũng đừng làm bộ là đã nói tôi nghe về
khối lượng khổng lồ của kho báu. Tôi phải mất cả trăm năm mới tha nó về
hết được, ấy là nếu tôi lớn gấp năm mươi lần hiện tại, còn Smaug thì dễ bảo
như thỏ non vậy.” Sau mấy lời này thì dĩ nhiên đám lùn râu rậm phải xin lỗi
gã.

-- 233 of 403 --

https://thuviensach.vn
“Vậy ngài khuyên chúng ta phải làm gì đây, ngài Baggins?” Thorin
mềm mỏng hỏi.
“Hiện tôi chẳng có ý gì – nếu ngài muốn nói về việc thu hồi kho báu.
Điều đó rõ ràng phụ thuộc vào sự xoay vần của vận may và vào việc loại bỏ
con Smaug. Hạ sát bọn Rồng không phải việc của tôi, nhưng tôi sẽ cố tìm
thêm giải pháp. Cá nhân mình thì tôi thấy chẳng có chút hy vọng gì đâu, và
tôi chỉ ước rằng mình được an toàn trở về nhà.”
“Đừng có nhắc tới chuyện đó vào lúc này! Bọn ta làm gì đây, vào hôm
nay này!”
“Được thôi, nếu quý vị quả muốn nghe lời khuyên của tôi thì hãy dừng
bước ngay tại nơi đây. Trong ngày thế nào chúng ta cũng còn có dịp bò ra hít
thở khí trời. Có lẽ sau một thời gian, một hai người được chọn sẽ lần xuống
phía trại cạnh sông và tìm thêm lương thực. Nhưng bây giờ thì từng người
một phải nhớ ẩn mình ở trong hầm cho đến khi trời tối.”
“Giờ tôi đề xuất thêm việc này. Tôi sẽ đeo nhẫn và trèo xuống dưới
ngay buổi trưa nay, lúc con Smaug đang ngủ trưa và xem xem nó tính làm
gì. Biết đâu lại chẳng được việc gì. Mỗi con Rồng đều có tử huyệt như cha
tôi thường nói, nhưng tôi chắc điều đó không phải nói từ kinh nghiệm cá
nhân.”
Khỏi cần nói là đám Dwarf vui thú đón nhận đề xuất của Bilbo. Họ đã
trở nên vì nể Bilbo bé nhỏ. Giờ gã đã là thủ lĩnh thực sự của cuộc phiêu lưu.
Gã ta bắt đầu có những ý tưởng và kế hoạch của riêng mình. Vào lúc chính
ngọ, anh chàng Hobbit đã sẵn sàng cho một chuyến thám hiểm khác vào
lòng núi. Dĩ nhiên là gã chẳng ưa gì cái công việc này, nhưng biết trước ít
nhiều điều gì đang chờ đón mình cũng không tệ lắm. Nếu gã biết bọn Rồng
và thói xảo quyệt của chúng nhiều hơn, gã chắc sẽ biết sợ, và đừng mong bắt
gặp con Rồng trong giấc ngủ trưa.
Mặt trời đang chiếu rọi lúc gã khởi hành, nhưng trong đường hầm vẫn
tối đen như mực. Bước đi của gã ta thật thầm lặng, ngay một làn khói trong

-- 234 of 403 --

https://thuviensach.vn
gió nhẹ cũng chẳng thể sánh bằng, và Bilbo thấy khá tự hào về bản thân khi
lần đến bên cửa dưới. Chỉ có một ánh sáng mờ nhạt tỏa ra từ nơi đó.
“Chắc lão Smaug đã mệt và ngủ thiếp đi rồi,” gã ta nghĩ. “Nó đâu thể
thấy ta, và nó cũng chẳng thể nghe thấy gì được. Mạnh dạn lên, Bilbo!” Gã
quên mất, hay chưa từng được nghe kể về một giác quan của loài Rồng –
khứu giác.
Còn một dữ kiện tệ hơn nữa, loài Rồng luôn mở hờ con mắt ngay trong
lúc ngủ, nếu chúng đang tò mò. Smaug trông như đã ngủ say, nằm chết lặng
và tối thẳm, miệng ngáy nhỏ và đều đều, khi Bilbo thò đầu ra từ đường hầm
một lần nữa. Gã ta đã định bước xuống sàn khi mắt gã bất chợt thấy một tia
sáng đỏ sắc nhọn lóe lên dưới mi mắt rủ xuống của con Rồng. Nó đang giả
bộ ngủ say! Chính nó đang theo dõi đường hầm! Bilbo vội vã bước lui, thầm
tạ ơn chiếc nhẫn. Rồi con Smaug lên tiếng.
“Này gã trộm! Ta ngửi thấy mi rồi. Ta nghe tiếng thở của mi. Lại đây
nào! Cứ tự nhiên đi, ở đây còn vô số bảo vật này!”
Nhưng Bilbo không đến nỗi kém hiểu biết đến vậy về cả họ nhà Rồng,
và nếu Smaug hy vọng kéo gã lại gần bằng cách đó thì nó sẽ mau chóng thất
vọng thôi.
“Không, xin tạ ơn ngài. Ôi Smaug vĩ đại!” gã Hobbit đáp. “Tôi không
đến để tìm báu vật. Tôi chỉ muốn tới để ngắm nhìn ngài và xem liệu ngài có
hùng mạnh như những câu chuyện cổ kể lại không. Tôi không tin mấy
chuyện này cho lắm!”
“Giờ mi đã tin chưa?” con Rồng nói hơi hãnh diện, dù nó chẳng tin lấy
nửa lời nào.
“Quả những chuyện kể và những lời ca kém quá xa sự thực. Ôi, Smaug,
người vĩ đại nhất, hùng mạnh nhất trong số Những Kẻ Gây Tai Họa.”
“Mi quả có biết cư xử đấy, cái thằng trộm cắp và dối trá kia,” con Rồng
nói. “Mi biết tên ta, nhưng ta chưa ngửi thấy mùi của mi trước đây. Mi là ai
và mi từ đâu tới, ta có được biết chăng?”

-- 235 of 403 --

https://thuviensach.vn
“Ngài sẽ biết thôi. Tôi tới đây từ chốn dưới Đồi, và đường đi của tôi đã
xuyên qua cả trên lẫn dưới những ngọn Đồi. Và đi xuyên qua không trung
nữa, tôi là người đi cùng chẳng ai thấy được.”
“À, ta tin là vậy,” Smaug nói, “nhưng tên thường gọi của mi là gì đây?”
“Tôi là người dò vết, là người cắt mạng nhện, là con muỗi có nọc sắc.
Tôi được chọn cho đủ con số diệu kỳ.”
“Những biệt danh thật dễ thương,” con Rồng cười nhạo. “Con số diệu
kỳ cũng chẳng may mắn gì đâu.”
“Tôi là người đã chôn sống bạn bè mình, dìm nước họ rồi lại cứu họ
sống lại từ dòng nước. Tôi đến từ nơi cuối bao, nhưng không một chiếc bao
nào trùm lên tôi được.”
“Mấy thứ này không ấn tượng lắm,” Smaug chế giễu.
“Tôi là bạn của loài Gấu, là khách của Đại Bàng. Tôi là người mang
nhẫn chiến thắng, là hiện thân của vận may, và tôi là người cưỡi thùng.”
Bilbo tiếp tục, gã bắt đầu thấy khoái với trò đánh đố này.
“Đã khá hơn rồi,” Smaug nói. “Nhưng đừng để trí tưởng tượng của mi
phát rồ lên nhé.”
Đó dĩ nhiên là cách trao đổi với bọn Rồng, nếu bạn không muốn để lộ
tên thật của mình (sáng suốt đấy), mà cũng không muốn chọc giận con Rồng
bằng cách từ chối thẳng thừng (cũng rất sáng suốt). Không con Rồng nào
cưỡng lại được sự cám dỗ của cuộc chuyện trò thách đố và cả sự lãng phí
thời gian để tìm hiểu mấy câu đố đó. Có nhiều điều Smaug cũng chẳng hiểu
(tôi hy vọng là các bạn hiểu cả chứ, bởi các bạn đã biết mọi cuộc phiêu lưu
của Bilbo mà gã đã liên tưởng ở đây), nhưng nó nghĩ là nó biết đủ rồi và
đang lẩm bẩm trong tâm trí độc địa của mình.
“Đêm trước ta đã biết rồi mà,” con Rồng mỉm cười trong dạ. “Bọn
người Trên Hồ, lại mấy trò bày đặt của bọn buôn thùng bán vại bên hồ đây,
nếu sai thì ta chỉ là con thằn lằn ghẻ. Đã hàng bao năm ta chưa ghé qua chốn
ấy, nhưng ta sẽ sớm ghé lại sau vụ này thôi!”

-- 236 of 403 --

https://thuviensach.vn
“Được lắm, Người Cưỡi Thùng ạ!” con Rồng lớn tiếng nói. “Có lẽ con
pôni của mi tên là Thùng, mà cũng có thể là không, chắc nó mập quá hả? Mi
có thể đi mà không ai thấy, nhưng mi cũng chẳng đi được suốt đường đâu.
Để ta nói mi nghe, ta đã làm thịt sáu con pôni tối qua và ta cũng sẽ tìm và
làm thịt nốt số còn lại sớm thôi. Để đáp lại món nhậu khoái khẩu ấy, ta có
một lời khuyên đây: Đừng có xớ sớ với mấy thằng lùn râu rậm Dwarf.”
“Người lùn Dwarf!” Bilbo nói, ra dáng ngạc nhiên.
“Đừng làm bộ!” Smaug nói. “Ta biết mùi, và cả vị, của tụi Dwarf –
chẳng ai biết rõ hơn ta. Đừng có nói là ta đã ăn một con pôni do bọn Dwarf
cưỡi mà không biết điều ấy. Rồi mi sẽ gặp thảm cảnh thôi, nếu mi vẫn chung
lối với đám bạn bè đó. Này gã Trộm Cưỡi Thùng, ta sẽ không phiền đâu,
nếu ngươi gặp chúng và chuyển lại lời ta vừa nói.”
Nhưng con Rồng không nói với Bilbo là có một thứ mùi nó không thể
nhận ra – mùi của người Hobbit: mùi này vốn không có liên hệ gì với kinh
nghiệm trước đây của con Rồng, và làm nó nhức đầu không ít.
“Ta nghĩ mi đã có được một giá hời cho chiếc cúp đêm qua?” con Rồng
tiếp tục. “Nào nào, nói đi anh bạn. Không được gì cả à! Trông giống tụi đó
lắm. Và ta cho là tụi nó đang lang thang ngoài kia, còn việc của mi là thực
hiện mấy trò nguy hiểm và nhặt bất cứ thứ gì lọt vào tay, khi ta không coi
ngó? Mi sẽ có phần chia tương xứng chứ? Quên vụ đó đi. Nếu mi còn sống
sót thoát ra thì cũng đã may mắn lắm rồi.”
Bilbo đã bắt đầu thấy khó chịu. Mỗi khi Smaug đảo mắt, cố tìm gã
trong bóng tối, có một tia chớp nhoáng lên trong gã, gã run rẩy, rồi một ước
muốn kỳ lạ chiếm lĩnh gã, như muốn buộc gã bước ra, tự lộ mình và nói toàn
bộ sự thật cho Smaug. Thực ra gã ta đang trong nỗi nguy hiểm là rơi vào
phép thuật thôi miên của loài Rồng. Nhưng thu hết can đảm, Bilbo lại nói
tiếp.
“Ngài không biết hết mọi việc đâu, ôi Smaug Hùng Mạnh.” Bilbo nói.
“Chẳng phải chỉ riêng vàng đã đưa chúng tôi tới nơi đây.”

-- 237 of 403 --

https://thuviensach.vn
“Ha ha! Mi nói ‘chúng tôi’ à?” Smaug cười. “Sao không nói luôn là
“mười bốn người chúng tôi” cho xong luôn đi, ông Số Đỏ? Ta vui lòng nghe
là tụi bay còn có sự vụ khác ở vùng này, ngoài việc nhòm ngó vàng của ta.
Nếu vậy, biết đâu đấy, các người cũng không đến nỗi phí thời gian.
“Ta không biết mi có nghĩ tới chưa? Ngay nếu mi có thể trộm được
vàng từng chút một – chắc cũng phải vài trăm năm mới hết – liệu mi có trốn
đi xa được không? Vùng sườn núi thì chẳng qua được? Còn rừng rậm thì
sao? Trời ạ. Mi đã nghĩ tới chưa? Chia làm mười bốn phần, ta nghĩ vậy, hay
cũng gần như vậy, điều kiện hợp đồng như thế hả? Nhưng vận chuyển thì
sao? Xe cộ thế nào? Lại còn lính canh và thuế má nữa chứ?” và Smaug cười
lớn tiếng. Nó có một trái tim âm độc và quỷ quyệt, và cũng biết rằng những
điều mới nói cũng chẳng xa sự thực bao nhiêu. Trong thâm tâm con Rồng
đang nghi ngờ chính mấy người sống Trên Hồ đã hậu thuẫn cho kế hoạch
này, và phần lớn đồ trộm được sẽ chẳng chuyển đi đâu xa, mà tới chính
Thành Phố Trên Hồ.
Bạn có thể thấy khó tin, nhưng quả là anh chàng Bilbo tội nghiệp đang
rất nản chí. Cho tới nay mọi suy nghĩ và năng lực của gã đều tập trung vào
việc làm sao tới được bên Núi Lớn và tìm ra cánh cửa bí mật. Gã chẳng khi
nào bận tâm tới việc làm sao chuyển được kho báu đi, nhất là không chút
quan tâm tới phần chia của mình sẽ được mang về tận xứ Bag End phía dưới
Đồi ra sao nữa.
Giờ thì một mối nghi ngờ khó chịu đang nảy sinh trong tâm trí gã – liệu
đám lùn Dwarf cũng quên phứt điểm trọng yếu này, hay họ vẫn đang cười
mỉa gã suốt tới hôm nay? Đó là kết quả phép thuật của con Rồng lên những
người chưa từng trải, Bilbo dĩ nhiên cũng có cảnh giác, nhưng Smaug quả là
một nhân vật quyền uy.
“Tôi sẽ nói ngài hay,” gã Hobbit nói, cố giữ lòng trung thành với bạn
bè và kết thúc câu chuyện của mình, “vàng bạc chỉ là chuyện phụ với bọn
tôi. Chúng tôi đã đi trên và dưới núi, cưỡi sóng và lướt gió, để báo thù. Như
vậy đấy, Smaug vĩ đại, ngài phải biết là thành công của ngài đã kéo theo
những kẻ thù không đội trời chung.”

-- 238 of 403 --

https://thuviensach.vn
Lúc này Smaug phá ra cười lớn – một âm thanh tàn phá hất Bilbo ngã
lộn xuống sàn. Trong khi đó đám Dwarf phía đường hầm túm tụm lại sát
nhau và hình dung ra cảnh anh chàng Hobbit đã gặp phải một kết cục bất
ngờ và thê thảm.
“Báo thù!” con Rồng phì ra, mắt nó chiếu rọi khắp sảnh đường như một
tia chớp đỏ. “Báo thù! Vua của Xứ Sở Ngầm Trong Núi đã chết và đâu là vị
Vua dám tìm kiếm sự báo thù? Girion, Lãnh Chúa xứ Dale cũng đã chết, và
ta đã làm thịt người của hắn như sói trong bầy dê và liệu cháu chắt nào của
hắn dám sáp lại gần ta? Ta giết sạch bất cứ nơi nào ta muốn và ai dám kháng
cự đây? Ta đã hạ biết bao chiến binh thời cổ, những kẻ bây giờ có kiếm cũng
không ra. Khi đó ta còn trẻ và mềm yếu. Giờ ta đã già và mạnh mẽ, mạnh
mẽ, mạnh mẽ. Gã trộm trong bóng tối kia ơi!” con Rồng hả hê. “Vây của ta
như khiên ghép, răng của ta là gươm sắc, hàm của ta là giáo mác, cú đập
đuôi là chớp giật, cánh ta là bão tố, hơi thở của ta là hơi thở của tử thần!”
“Tôi vẫn biết là phía dưới loài Rồng có mềm hơn,” Bilbo nói, giọng hơi
rít lên vì sợ hãi, “nhất là chỗ dưới ngực kia.”
Con Rồng chợt ngưng lời khoác lác của nó trong thoáng chốc. “Chuyện
đó xưa rồi,” nó bẳn gắt. “Ta đã đeo giáp cả trên lẫn dưới, toàn giáp sắt và đá
quý nhé. Chẳng có thanh gươm nào đâm tới được ta.”
“Tôi cũng đoán biết được rồi,” Bilbo nói. “Chẳng ai làm được; không
ai sánh nổi với Chúa Tể, Người Không Thể Bị Đâm Xuyên! Thật kỳ diệu
khi được đeo một áo lót toàn kim cương hảo hạng như vậy.”
“Phải, vừa quý lại vừa hiếm nữa, đúng vậy đấy.” Smaug nói, thấy thật
là mát dạ. Nó không biết là gã Hobbit đã kịp liếc qua món đồ lót này trong
lần trước, và giờ đang ngứa ngáy muốn nhìn gần hơn là có lý do riêng. Con
Rồng trở mình lại. “Nhìn đi!” nó bảo. “Mi nói gì đây?”
“Thật huyền diệu khó tin! Tuyệt hảo! Nhất hạng! Đáng kinh ngạc!”
Bilbo thốt lên lớn tiếng. Nhưng trong lòng gã nghĩ thầm. “Đồ ngu! Sao lại
có chỗ trống nơi ngực trái thế kia, trông hệt như thân con sên thò ra khỏi vỏ
kia!”

-- 239 of 403 --

https://thuviensach.vn
Sau khi thấy điều này, ý nghĩ duy nhất của Ngài Baggins là chuồn cho
sớm. “Vâng, tôi chắc không làm phiền Quý Ngài Hoàn Hảo thêm lâu nữa,”
gã ta nói, “ngài chắc cũng cần nghỉ ngơi. Bắt bọn pôni chắc cũng không dễ.
Và bắt những Người Bẻ Khóa cũng vậy,” gã chêm vào như lời từ giã, rồi
quay lại và leo thoắt vào đường hầm lên phía trên.
Đó quả là một nhận xét không đúng chỗ, bởi con Rồng đã kịp phun một
luồng lửa khổng lồ tới sau Bilbo và dù đã chuồn nhanh lên theo đường dốc,
gã vẫn chưa tới được chỗ an toàn trước khi cái đầu kinh khiếp của Smaug
chui thẳng vào cửa đường hầm. May mắn là đầu và hàm của con Rồng
không chui lọt được qua, nhưng lỗ mũi nó cũng phóng ra một luồng lửa và
khói đuổi theo anh chàng Hobbit. Gã Hobbit thấy suýt ngạt thở và mò mẫm
dò bước trong đau đớn và kinh hoàng. Bilbo đã thấy khá hài lòng với sự
sáng suốt khi trò chuyện với con Rồng nhưng lỗi lầm lúc cuối đã gây cho gã
ta một cảm nghĩ khác.
“Đừng có cười nhạo một con Rồng khỏe mạnh, cái thằng Bilbo xuẩn
ngốc này.” Gã tự nhủ, đó sẽ là câu ưa thích của gã lúc sau này. “Ngươi vẫn
còn chưa kết thúc cái vụ phiêu lưu quái quỷ này đâu!” gã thêm vào, và đúng
là như vậy.
Trời chiều đã chuyển sang đêm khi anh chàng Hobbit lại bước được ra
ngoài, vấp và ngã khá đau ngay trên “bậu cửa”. Đám Dwarf đã cứu gã tỉnh
dậy, ra sức chăm sóc những vết bỏng, nhưng cũng phải rất lâu sau tóc mới
mọc lại trên gáy Bilbo và mấy gót chân: tất cả đã bị thiêu cháy trụi đến tận
da. Còn lúc này họ đang cố sức làm cho gã tỉnh ra, và họ cũng đang sốt ruột
chờ nghe chuyện, nhất là muốn biết vì sao con Rồng lại rống lên kinh hoàng
như vậy, và làm sao Bilbo thoát ra ngoài được.
Nhưng anh chàng Hobbit vẫn thấy lo lắng và khó chịu, đám Dwarf
chẳng moi được lời nào từ hắn. Khi nghĩ lại, anh ta chợt thấy hối tiếc về vài
chuyện mình đã nói với con Rồng, và cũng không khoái kể lại chuyện này.
Con chim hét già vẫn đang đậu trên tảng đá, đầu nghiêng sang bên và lắng
nghe mọi chuyện nơi đây. Điều này chứng tỏ Bilbo mệt mỏi ra sao: gã nhặt

-- 240 of 403 --

https://thuviensach.vn
hòn đá và nhằm ném con chim. Con này bay né tránh nhưng rồi lại đậu
xuống.
“Con chim chết tiệt!” gã nói cắu bẳn. “Tôi tin là nó đang nghe đấy.
Trông thật khó chịu.”
“Kệ nó đi!” Thorin nói.” Chim hét vốn thân thiện, còn con này thì già
lắm rồi, biết đâu lại là con cuối cùng trong giống chim cũ sống nơi đây,
chúng được cha và ông ta nuôi đấy. Loài này sống rất thọ, và có ma lực. Biết
đâu con này lại là một con sống từ thời đó, cách đây đã mấy trăm năm rồi.
Những người xứ Dale còn biết cách hiểu tiếng của giống chim này và vẫn
dùng chúng để nhắn tin xuống mấy người sống bên Hồ, hay đi nhiều nơi
khác.”
“Vậy chắc nó sẽ có tin mới để chuyển xuống Hồ đây, nếu nó quả là con
chim thời đó!” Bilbo nói. “Nhưng tôi không nghĩ là liệu còn có người nào
hiểu tiếng của loài chim nữa hay không?”
“Chuyện gì đã xảy ra nào?” đám lùn Dwarf hỏi. “Kể nghe đi chứ!”
Và Bilbo đã thuật lại tất cả những gì gã còn nhớ được, rồi gã cũng thú
nhận là gã đã có một cảm giác khó chịu về việc con Rồng đã đoán thêm
được khá nhiều từ mấy câu đố của mình, ngoài chuyện mấy con pôni và khu
trại nó đã biết trước đây. “Tôi chắc nó đã biết chúng ta từ Thành Phố Trên
Hồ lên, và đã có sự trợ giúp nơi đó; và tôi thực sự có cảm giác chết tiệt rằng
bước kế tiếp của nó sẽ theo hướng đấy. Tôi ước là mình đã không khi nào
nói tới người cưỡi thùng, ngay một con thỏ mù ở xứ này cũng biết điều đó
nên quan tới người sống Trên Hồ.”
“Thôi, thôi nào. Không tránh được đâu, thật khó tránh mắc lỗi khi trò
chuyện với bọn Rồng, tôi vẫn nghe chuyện đó mà,” Balin nóng lòng an ủi
gã. “Tôi nghĩ cậu đã làm rất tuyệt, đã tìm ra được một thông tin rất hữu ích,
và lại quay về an toàn, vậy đã giỏi hơn bất kỳ ai từng trao đổi vài lời với
những con quái vật dạng như Smaug. Quả là khoan khoái và an ủi khi biết
chỗ ngực trần trong bộ áo lót kim cương của con Độc Trùng này.”

-- 241 of 403 --

https://thuviensach.vn
Chi tiết này đã thay đổi câu chuyện, và họ bắt đầu bàn tán về việc hàng
phục bọn Rồng, cả trong lịch sử, trong truyền thuyết lẫn trong những chuyện
tầm phào, rồi tranh luận về các kiểu đâm, thế chém, nhát cắt, và về đủ thứ
ngón nghề khác, các mưu mẹo khác mà họ từng áp dụng. Quan điểm chung
là tóm được con Rồng khi đang ngủ chẳng dễ thế đâu, và thử lén vào đâm
chọc một con đang ngủ chắc cũng dễ mang họa hơn là tấn công trực diện.
Trong lúc họ bàn cãi thì con chim hét già vẫn lắng nghe, và chỉ tới khi
những vì sao đã hé dạng, nó mới tung cánh và bay đi. Suốt thời gian họ trò
chuyện, bóng đêm đã trải dài thêm, Bilbo ngày càng thấy bức bối và linh
tính thấy một điềm gở sắp xảy ra.
Cuối cùng gã xen ngang. “Tôi chắc chắn là bọn ta ở đây không an toàn
đâu,” gã nói, “và tôi thấy ngồi đây chả được tích sự gì. Con Rồng đã tiêu thụ
tất cả đám cỏ xanh, đêm đã xuống và trời lạnh rồi. Tôi cảm thấy từ tâm can
là chỗ này sẽ bị tấn công thêm lần nữa. Smaug giờ đã biết tôi lọt vào hang
theo lối nào, và các bạn cứ chắc rằng nó cũng đoán được đầu kia của đường
hầm dẫn tới đâu. Nó sẽ nghiền nát sườn núi bên này thành cát bụi, nếu cần,
để ngăn lối vào của bọn ta. Mà nếu bọn ta cũng bị nghiền nát luôn thì nó
càng sung sướng.”
“Ông bạn bi quan quá, ông Baggins,” Thorin nói. “Sao con Smaug
không bịt lối bên dưới ấy, nếu nó muốn chặn tụi ta lọt vào. Nó không bịt,
không thì ta đã nghe thấy rồi.”
“Tôi không biết. Tôi không biết. Nó đã chả muốn dụ tôi lọt vào thêm
lần nữa là gì. Tôi nghĩ chắc nó đang chờ cho qua đêm để đi săn, hay nó
muốn tránh làm hư cái phòng ngủ của mình. Nhưng tôi mong các bạn đừng
tranh cãi. Con Smaug có thể vọt ra bất cứ phút giây nào, và hy vọng duy
nhất của chúng ta là chui vào đường hầm và đóng chặt cửa lại.”
Trông gã ta thật tha thiết và cuối cùng đám Dwarf cũng làm theo lời gã,
nhưng họ vẫn chưa đóng chặt cửa, cho rằng đó là một bước quá tuyệt vọng
và cũng bởi chẳng ai biết mở cửa ra từ phía bên trong bằng cách nào. Ý nghĩ
bị khóa chặt trong đường hầm với lối ra duy nhất dẫn thẳng vào hang Rồng
quả khó ai ưa được. Thêm vào đó, mọi vật đều có vẻ yên bình, cả phía trên

-- 242 of 403 --

https://thuviensach.vn
lẫn phía dưới đường hầm. Trong suốt một hồi lâu, cả đám vẫn ngồi tại chỗ,
không xa cánh cửa khép hờ là mấy và tiếp tục chuyện trò. Cuộc trò chuyện
giờ quay sang những lời quái quỷ của con Rồng về những người Dwarf.
Bilbo ước là gã chưa hề nghe những lời ấy, bởi lúc này, gã đã hoàn toàn tin
tưởng những người Dwarf hoàn toàn trung thực, khi họ nói chẳng hề nghĩ
xem chuyện gì sẽ xảy ra một khi kho báu đã được đoạt về.”
“Bọn tôi biết việc này thật liều lĩnh,” Thorin nói, “giờ cũng vẫn biết
vậy. Nhưng tôi vẫn nghĩ là khi chúng ta đã thành công, lúc đó còn khối thời
gian để suy tính tiếp. Còn về phần anh, anh Baggins, tôi chắc là anh sẽ được
đền ơn xứng đáng và anh sẽ được chọn phần chia của mình, ngay khi chúng
ta có được chút gì. Xin lỗi nếu anh bận lòng về chuyện vận chuyển – tôi biết
sẽ rất khó khăn đây. Những vùng đất này cũng chẳng bớt nguy hiểm hơn với
thời gian, ngược lại thì có đấy. Nhưng bọn tôi sẽ làm mọi điều có thể, và
cũng chia phần tổn phí với anh khi tới dịp. Tin hay không là tùy anh.”
Rồi cuộc chuyện trò lại quay về với cái kho tàng khổng lồ và về những
báu vật mà Thorin và Balin còn nhớ được. Họ băn khoăn không biết mấy
thứ đó có còn lành lặn bên đại sảnh dưới đây chăng: những cây trường
thương được chế riêng cho đạo quân của Nhà Vua Bladorthin (đã qua đời từ
lâu), mỗi mũi thương được luyện tới ba lần và có cán dát vàng tinh xảo,
nhưng lại chẳng khi nào được chuyển đi hay được trả tiền công, rồi những
chiếc khiên cho các chiến binh đã mất từ lâu, chiếc cúp vàng vĩ đại của
Thrór, có hai quai và chạm đủ hình chim và hoa lá, mắt và nhụy chúng được
khảm bằng ngọc quý, những áo giáp mạ vàng và bạc chắc chắn vô ngần, dây
chuyền cổ của Girion, Lãnh Chúa xứ Dale, được làm từ năm trăm viên ngọc
lam xanh như lá cỏ, và ông ta đã tặng cho con trai cả của mình cùng một
chiếc giáp xích chưa từng thấy trước đây, được chế tác toàn bằng bạc trắng,
chắc gấp ba lần áo giáp thép thông thường. Nhưng kỳ diệu hơn tất thảy là
viên bạch ngọc khổng lồ mà người Dwarf đã tìm thấy trong lòng Núi Lớn,
Trái Tim của Núi Lớn, viên Arkenstone của Thráin.
“Arkenstone! Viên Arkenstone!” Thorin thốt lên trong bóng tối, lão mơ
màng tựa đầu lên trên gối. “Nó trông như một vì sao với hàng ngàn mặt: nó

-- 243 of 403 --

https://thuviensach.vn
lấp lánh như bạc dưới ánh lửa hồng, như nước dưới mặt trời, như tuyết giữa
ánh sao, như mưa dưới ánh trăng.”
Nhưng ước muốn mê muội về kho báu đã rớt mất khỏi Bilbo. Gã chỉ
nghe lờ mờ về câu chuyện của họ. Gã ngồi sát bên cánh cửa với một tai lắng
nghe những âm thanh phía bên ngoài, tai kia cảnh giác với những thanh âm,
vượt qua những lời than vãn của đám Dwarf, sẵn sàng nghe những tiếng
vọng, những cử động nhỏ nhất vọng từ phía dưới lên.
Bóng tối ngày càng đậm đặc và gã càng thấy không yên. “Đóng cửa lại
đi!” gã năn nỉ họ. “Tôi thấy sợ con Rồng thấu xương rồi. Cái sự tĩnh lặng
này tôi còn thấy khó ưa hơn tiếng gầm lúc đêm qua. Đóng cửa lại đi, trước
khi quá trễ!”
Có gì đó trong giọng gã làm đám Dwarf lo lắng. Thorin chậm chạp từ
bỏ giấc mộng của mình và nhổm dậy, lão lấy chân gạt viên đá đang chặn
cửa. Rồi họ ra sức đẩy cửa, nó sập lại với một tiếng vang. Chẳng có dấu vết
nào của lỗ khóa từ phía bên trong. Họ đã bị khóa chặt trong Núi Lớn.
Cũng ngay khoảnh khắc đó. Họ còn chưa kịp tiến thêm bước nào xuống
đường hầm, thì một tiếng rung chuyển như thể đang có mấy gã khổng lồ
đang dùng cây sồi đâm phá vào sườn núi. Tảng đá nứt toác, tường rạn ra và
những viên đá nhỏ tới tấp rơi trên đầu họ. Tôi cũng chẳng muốn nghĩ xem
chuyện gì sẽ xảy ra nếu những người Dwarf vẫn chưa đóng cửa. Họ lao
xuống phía dưới đường hầm, hài lòng là mình vẫn còn sống sót, còn ngoài
kia, phía sau lưng, tiếng gầm rống và rú rít của con Smaug đang cuồng nộ
nghe thật dễ sợ. Con Rồng đang đập nát những tảng đá thành mảnh nhỏ,
quật đổ tường ngăn và những mỏm đá với cú đập bằng đuôi, cho tới khi toàn
bộ cả khu cắm trại, cả đám cỏ cháy, cả tảng đá của con chim hét, lẫn những
bức tường đầy ốc sên, rồi gờ đá hẹp, tất cả chỉ còn là một đống vụn nát, và
cả một dòng thác đá vụn tuôn ào ào xuống thung lũng bên dưới.
Con Smaug đã lẳng lặng rời khỏi hang, nhẹ nhàng cất cánh bay lên,
chậm rãi lượn quanh như một con quạ đen kỳ quái. Theo chiều gió, nó bay
sang phía tây Núi Lớn, hy vọng là sẽ tóm được vài kẻ bất cẩn và tìm lối dẫn

-- 244 of 403 --

https://thuviensach.vn
tới đường hầm, nơi gã trộm đã lọt vào. Cơn giận của nó bung ra khi nó chịu,
không tìm được ai và cũng chẳng thấy điều gì khác lạ, dù đó tin chắc là phải
có lối vào ở đâu đây.
Sau khi xả giận bằng cách đó, nó thấy dễ chịu hơn và nó nghĩ trong
lòng là mình sẽ khỏi gặp chuyện gì từ hướng bên này nữa. Lúc này nó còn
một cuộc báo thù khác đang chờ đợi. “Người Cưỡi Thùng à!” nó cười khẩy.
“Thằng ngốc ấy nhất định tới đây theo đường thủy chứ không sai. Tao
không biết mùi vị của mày, nhưng mày không phải bọn người xứ Trên Hồ,
mày đã có tụi nó trợ giúp. Tụi nó sẽ phải gặp ta và sẽ biết: ai mới là Nhà Vua
thật sự của Xứ Sở Ngầm Trong Núi.”
Vươn mình trong lửa đỏ, nó bay về phía Nam dọc theo Dòng Sông
Chảy xiết.

-- 245 of 403 --

https://thuviensach.vn
CHƯƠNG 13:
Khi chủ nhân vắng nhà
Ngay khi đó, đám Dwarf vẫn ngồi trong bóng tối mờ mịt, sự im lặng
bao trùm lên bọn họ. Họ ăn cũng ít và cũng bớt chuyện trò. Mấy người này
đã không còn tính được thời gian, ngồi không dám cục cựa, bởi ngay một
tiếng thì thầm cũng âm vang rất lớn trong đường hầm. Dù đôi lúc ngủ thiếp
đi nhưng rồi họ cũng lại choàng tỉnh trong bóng tối tịch mịch bao la bất tận.
Sau bao ngày chờ đợi, ấy là họ nghĩ vậy, người đã thấy gần ngạt thở và mê
muội vì thiếu không khí trong lành, họ thấy không thể chịu thêm được nữa.
Chắc họ còn mừng vui nếu nghe được những tiếng động phía bên dưới hang
báo hiệu sự trở về của con Rồng. Trong sự câm lặng này đoàn người bỗng
thấy sợ những trò xảo quyệt ma quái của Smaug, nhưng đâu thể ngồi đây
mãi được, Thorin lên tiếng.
“Thử mở cánh cửa ra nào!” lão nói. “Ta phải thấy lại làn gió mát,
không thì chết mất. Ta nghĩ thà bị con Smaug nghiền nát ngoài trời kia còn
hơn là chết ngạt tại chốn này.”
Vài gã trong đám lùn đứng dậy, mò mẫm lần tới chỗ có cánh cửa trước
đây. Nhưng đám này phát hiện ra là phía trên đường hầm đã sụp xuống và bị
những tảng đá lớn chắn đường. Cả chìa khóa lẫn phép thuật mà cánh cửa
từng thuần phục cũng chẳng giúp mở nó ra được thêm lần nữa.
“Chúng ta sa bẫy rồi!” Mấy gã rên rỉ. “Vậy là hết! chúng ta sẽ chết tại
đây!”
Không hiểu vì sao cứ mỗi khi đám lùn Dwarf trở nên tuyệt vọng, thì
Bilbo lại thấy trái tim mình trở nên thanh thản, như thể có vật nặng nào được
cất bỏ đi.
“Nào, thôi nào!” gã nói động viên. “Bố tôi vẫn thường nói ‘còn sống,
còn hy vọng!’ và cả ‘quá tam ba bận’ nữa. Tôi sẽ xuống dưới hang bây giờ
đây. Tôi xuống đó đã hai lần rồi, lúc biết rằng con Rồng đang nằm chờ đợi,
và giờ thì tôi sẽ mạo hiểm lần thứ ba, khi không chắc có nó ở đó hay không.

-- 246 of 403 --

https://thuviensach.vn
Dẫu sao đường thoát duy nhất là dưới đó. Và lần này các bạn nên đi cùng
tôi.”
Trong cơn tuyệt vọng, đám lùn rậm râu chấp thuận, và Thorin là người
đầu tiên tiến lại chỗ Bilbo.
“Giờ phải cẩn trọng hơn,” gã Hobbit thì thầm, “thật nhẹ nhàng thôi!
Con Smaug có thể vắng mặt, nhưng cũng có khi còn dưới đó. Chớ có mạo
hiểm vô ích!”
Họ cứ đi dần xuống, xuống sâu hơn. Đám Dwarf không biết cách đi
như dân Hobbit, dĩ nhiên rồi, và cả mớ những tiếng phì phò, lẹt xẹt âm vang
kỳ lạ đầy đe dọa. Lúc này lúc khác, Bilbo lại chết lặng tại chỗ và lắng tai
nghe, chắc không có âm thanh nào lọt xuống dưới, gã đoán vậy. Rồi Bilbo
xỏ chiếc nhẫn vào và vượt lên phía trước. Thực ra cũng không cần thiết,
bóng tối đang đen đậm và cả toán bọn họ đều vô hình, có nhẫn hay không
cũng vậy thôi. Trời tối tới mức anh chàng Hobbit không hay mình đã tới cửa
hầm, gã bước tới trước và ngã lộn nhào xuống gian đại sảnh.
Gã ta nín thở nằm sấp mặt, không dám động đậy, cả thở cũng phải dè
chừng. Nhưng không có một chuyển động nào. Chẳng có một quầng sáng
nào hết, gã nghĩ khi từ từ nhấc đầu lên, mà chỉ có một đốm sáng nhỏ mờ
nhạt phía bên trên, tít xa trong góc tối. Nhưng đó không phải là một tàn lửa
của con Rồng, dù mùi hôi của nó đậm đặc trong phòng, và trên lưỡi gã còn
đầy vị khói. Ngài Baggins không thể chịu đựng thêm được nữa.
“Ê, lại tìm xem, Smaug, đồ giun đất!” Gã ta the thé kêu to. “Thôi cái
trò cút bắt ấy đi! Đốt đèn lên, và thử bắt tao xem!”
Những tiếng vọng yếu ớt lan theo những căn phòng không trông rõ,
nhưng không có một lời đáp nào hết. Bilbo nhỏm dậy và băn khoăn không
biết nên rẽ theo hướng nào đây.
“Quả là thú vị, nếu biết con Smaug đang giở trò gì?” gã ta nói. “Ngày
hôm nay, hay là đêm rồi nhỉ, hắn vắng nhà. Nếu Óin và Glóin không đánh
mất đồ đánh lửa thì ta cứ thắp sáng lên mà xem, trước khi thời vận đổi thay.”
“Lửa!” Gã ta kêu to. “Có ai thắp sáng lên dùm không?”

-- 247 of 403 --

https://thuviensach.vn
Đám lùn Dwarf, có lẽ kinh hoàng khi thấy Bilbo rơi đánh tùm xuống
gian đại sảnh, vẫn đang túm tụm tại nơi gã đã bỏ rơi họ, chỗ cuối đường
hầm.
“Suỵt… Suỵt…” đám này rít lên khi nghe tiếng gã ta. Điều đó giúp cho
anh chàng Hobbit nhận ra nơi họ đang ẩn náu, nhưng cũng mất thêm một lúc
gã mới moi thêm được chút gì ở đám người này. Mãi cho tới khi Bilbo bắt
đầu nhảy chồm chồm trên sàn, miệng gào khản tiếng “lửa, lửa,” Thorin mới
chịu nhường lối và sai Óin cùng Glóin quay lại chỗ để đồ ở đầu trên của
đường hầm. Sau một lát, ánh sáng chập chờn soi bóng hai người đang quay
trở lại, tay cầm một ngọn đuốc thông nhỏ, Glóin còn cắp dưới nách thêm
gần chục cây nữa. Bilbo nhanh nhẹn chạy đến gần lỗ thủng và giật lấy ngọn
đuốc, nhưng gã không thuyết phục được bọn lùn thắp nốt số đuốc còn lại và
cùng đi xuống với mình.
Như Thorin đã giải thích cặn kẽ, ngài Baggins là chuyên viên bẻ khóa
chính thức và là người điều tra của bọn họ. Nếu ông ta thấy cần mạo hiểm
thắp đuốc, thì đó là việc riêng của quý ông. Họ sẽ ngồi ở đường hầm và chờ
báo cáo. Vậy nên đám lùn ngồi xuống ngay gần cửa và quan sát.
Bọn họ thấy chiếc bóng bé nhỏ của gã Hobbit đang đi ngang sàn, tay
giơ ngọn đuốc lên cao. Đôi lúc, khi gã lại gần, họ còn thấy cả ánh lấp loáng
và tiếng leng keng khi gã Hobbit vấp vào một đồ vật bằng vàng. Ánh sáng
mờ dần khi gã ta tiến vào gian sảnh chính, rồi lại thấy nó thấp thoáng phía
trên cao. Bilbo đang leo lên trên trái núi châu báu. Gã mau chóng leo lên
được trên chóp, và lại đi tiếp. Rồi bọn họ thấy gã dừng bước và cúi xuống
trong giây lát, nhưng không rõ lý do vì sao. Đó chính là vì viên Arkenstone
– Trái Tim của Núi! Bilbo đoán nhận ra nó theo miêu tả của Thorin; nhưng
quả thật chẳng có viên bảo ngọc thứ hai nào như vậy, trong cả cái kho báu
khổng lồ này, hay bất cứ nơi nào khác trên thế giới. Khi gã ta leo lên, chính
cái ánh sáng trắng này đã rọi sáng và hút chân gã về hướng đó. Dần dà, đốm
sáng đã biến thành một trái cầu trắng sáng. Khi gã tới bên, nó đang tỏa ra
muôn màu lung linh, lấp lánh trên muôn mặt trong ánh đuốc chập chờn. Cúi
nhìn xuống nó, gã ta thấy nghẹt thở. Viên ngọc vĩ đại đang tỏa sáng dưới

-- 248 of 403 --

https://thuviensach.vn
chân gã bằng một ánh sáng nội tại, nó đã được những người Dwarf chau
chuốt tạo nên, những người đã đào được nó từ tâm huyệt của Núi Lớn, viên
ngọc đang hấp thu mọi nguồn ánh sáng vào mình và tỏa thành hàng chục
ngàn những tia cầu vồng lấp lánh trong một quầng hào quang trắng.
Cánh tay của Bilbo như tuân theo một sức mạnh vô hình, vươn tới
Arkenstone và nắm lấy. Những ngón tay ngắn của gã ta không thể khép chặt
xung quanh viên ngọc lớn và nặng này, nhưng rồi gã cũng nhấc nó lên,
nhắm nghiền mắt và bỏ nó vào trong túi áo sâu kín nhất.
“Đấy, giờ thì ta đã là tên trộm thực sự rồi!” gã ta nghĩ. “Nhưng ta nghĩ
lúc nào đó ta sẽ phải kể lại với đám lùn. Chính họ nói là ta có thể tự chọn
phần chia; còn ta muốn chọn Arkenstone, cho họ tất cả phần còn lại.”
Nhưng trong gã vẫn thấy áy náy không yên bởi việc tự chọn phần chia
không có nghĩa bao gồm cả viên bảo ngọc vô giá này, và những rắc rối sẽ
còn tới từ viên ngọc ấy. Giờ thì gã đi tiếp. Gã leo xuống phía bên kia của
quả núi châu báu, và ánh lửa lấp loáng khuất hẳn tầm nhìn của đám lùn
Dwarf. Nhưng rồi bọn họ lại thấy ánh đuốc ở xa xa. Bilbo đang đi cắt ngang
qua gian đại sảnh.
Gã đi tiếp, cho đến lúc tới được bên những cánh cửa lớn phía đằng kia,
một làn gió mát làm gã tỉnh lại, nhưng suýt làm tắt ngọn đuốc. Gã len lén hé
mắt qua khe cửa và nhìn thấy bóng dáng của những hành lang thoáng rộng
và lờ mờ thấy những bậc thang rộng dẫn vào bóng tối phía trên. Chẳng thấy
tăm hơi con Smaug đâu hết. Khi gã quay người lại và muốn trở về, bỗng có
một bóng đen vụt qua, quệt cả vào mặt gã. Bilbo kêu thất thanh, lùi lại và
vấp ngã. Bó đuốc rơi chúc xuống và tắt ngấm.
“Chắc chỉ là một con dơi thôi, hy vọng là vậy,” gã hoang mang nói.
“Làm gì bây giờ nhỉ? Chẳng rõ đâu là Đông Tây Nam Bắc nữa!”
“Này Thorin! Balin! Óin! Glóin! Fili! Kili!” gã hét tướng lên, nhưng
trong khoảng không bất tận tối đen, giọng của gã vang lên thật yếu ớt và khó
mà nghe thấy được. “Đuốc bị tắt rồi! Ai đó hãy lại đây giúp tôi!” Lòng dũng
cảm của gã chợt biến đi đâu mất.

-- 249 of 403 --

https://thuviensach.vn
Đám lùn cũng văng vẳng nghe tiếng kêu của gã, nhưng từ duy nhất họ
phân biệt được là “giúp tôi”.
“Có chuyện quái quỷ gì dưới ấy nhỉ?” Thorin băn khoăn hỏi. “Chắc
không phải con Rồng rồi, bằng không anh ta làm sao lại hét lớn như thế
được?”
Bọn họ chờ thêm một lúc, nhưng chẳng nghe tiếng con Rồng, chỉ nghe
âm thanh kêu cứu của Bilbo vẳng từ xa lại.
“Nào, ai đó hãy đốt thêm đuốc đi!” Thorin ra lệnh. “Trông có vẻ như
phải giải cứu Người Bẻ Khóa của chúng ta đây.”
“Đã tới lượt chúng ta giúp gã,” Balin phụ họa. “Và tôi xin xung phong.
Ít ra thì lúc này cũng có vẻ an toàn.”
Glóin đốt thêm vài bó đuốc và cả đám lùn cùng bò ra, vội vã men theo
bức tường. Không bao lâu sau, họ đụng phải Bilbo đang đi ngược lại. Vừa
nhìn thấy ánh đuốc lập lòe, gã liền trấn tĩnh lại ngay.
“Có con dơi và tôi làm tắt đuốc. Chỉ có thế thôi!” gã ta giải thích. Bọn
lùn thở phào nhẹ nhõm, nhưng rồi lại càu nhàu ngay đó, bởi khi không đã bị
một phen hoảng hồn vô cớ. Nhưng họ nói gì đây, nếu gã chỉ cho họ xem
viên Arkenstone ngay phút giây phút ấy, quả thực là tôi không rõ. Riêng
những ánh lấp lánh của châu báu, mà họ đã nhận ra khi đi ngang phòng,
cũng đã đủ thổi bùng lên dòng máu đam mê của người Dwarf. Và khi trái
tim một người Dwarf, dù là người đáng kính nhất, được đánh thức bằng
vàng và châu báu thì lão ta bỗng trở nên kiên quyết, và có khi biến thành
hung tợn.
Đám lùn Dwarf giờ chẳng cần ai thúc đẩy. Bọn họ hối hả lục soát gian
phòng khi còn có thời gian, và họ ước ao đó là sự thực, ít nhất là trước mắt,
khi con Smaug vắng nhà. Mỗi lão cầm trong tay một ngọn đuốc, rồi từng lão
ngắm hết bên này tới bên kia, quên phắt cả sợ hãi và thận trọng. Bọn họ nói
lớn, gọi nhau í ới, chỉ cho nhau xem các món đồ tháo trên tường xuống hay
lựa trong đống châu báu ra, mắt săm soi, tay rờ mó. Fili và Kili đang rất vui
nhộn, mấy gã tìm thấy vô số đàn hạc tuyền bằng vàng với những sợi dây

-- 250 of 403 --

https://thuviensach.vn
bằng bạc, rồi họ chạm thử lên dây đàn. Cũng bởi những cây đàn này có ma
thuật nên dây vẫn căng nguyên (và cũng chẳng khi nào bị con Rồng sờ tới,
nó vốn chẳng ưa âm nhạc lắm), và một giai điệu êm dịu ngập tràn căn phòng
đen tối. Nhưng những lão Dwarf khác lại thực tế hơn; đám này lo lượm đá
quý và đút đầy các túi áo, và họ để những thứ không thể mang theo tuột dần
khỏi ngón tay, mắt nhìn luyến tiếc. Thorin cũng chẳng kém cạnh gì, lão vẫn
luôn sục từ chỗ này sang chỗ khác để tìm một thứ vốn chẳng thể kiếm ra.
Lão đang tìm viên Arkenstone, nhưng không hé môi cho ai hay biết.

-- 251 of 403 --

https://thuviensach.vn
HẾT TẬP BỐN
Liệu Bilbo sẽ làm gì với viên ngọc báu?
Con Rồng quỷ quyệt hiện đang ở đâu?
Khi người lùn Dwarf đã nổi máu tham, ai sẽ là người ngăn bước họ?
Mời các bạn xem tiếp Tập 5: Kẻ trộm trong đêm.

-- 252 of 403 --

https://thuviensach.vn
TẬP 5:
KẺ TRỘM TRONG ĐÊM

-- 253 of 403 --

https://thuviensach.vn

-- 254 of 403 --

https://thuviensach.vn

-- 255 of 403 --

https://thuviensach.vn
Tóm tắt nội dung Tập 4
Đơn độc, không người giúp sức, Bilbo đã đối mặt với vị Chúa Tể Hung
Dữ của Núi Lớn con Rồng Smaug.
Cuộc trao đổi giữa gã trộm vô hình và con Rồng đầy gay cấn.
Thông minh, can đảm và khéo léo, Bilbo đã phát hiện ra nơi tử huyệt
của con Rồng.
Nhưng phần mình, con Rồng cũng đã hiểu rõ những gì muốn biết. Nó
biết là tên trộm Bilbo đã có sự giúp đỡ của những người dân Thành Phố
Trên Hồ.
Không tìm thấy những người Dwarf trong vùng Núi của mình, con
Rồng chuyển cơn giận của mình sang Thành Phố Trên Hồ, và thề sẽ tắm
thành phố trong lửa đỏ.
Trong khi con Smaug vắng nhà, những người Dwarf cùng Bilbo đã
phải xuống sào huyệt của Smaug để tìm lối thoát thân.
Tay trộm Bilbo cũng đã tìm ra viên bảo ngọc Arkenstone trong kho
báu. Những viên đá quý thường mang theo tai họa. Và viên Arkenstone cũng
không phải là ngoại lệ. Liệu số phận nào đang chờ đón Bilbo?

-- 256 of 403 --

https://thuviensach.vn
CHƯƠNG 13:
Khi chủ nhân vắng nhà (tiếp theo)
“Ta sẵn lòng đổi cả đám chén quý giá này, ừ, để lấy một chút đồ uống
trong mấy cốc gỗ của Beorn.”
“Thorin,” gã hét lớn. “Sao đây nào? Chúng ta mặc giáp trụ, nhưng có
giáp trụ nào đủ kháng cự lại Smaug Hủy Diệt? Kho báu này vẫn chưa được
đổi chủ đâu. Chúng ta đâu có tìm vàng mà là tìm đường thoát hiểm; và cũng
đã thách đố số mệnh khá lâu rồi.”
“Anh nói đúng lắm!” Thorin đáp, lão đã tỉnh trí. “Chúng ta đi thôi! Tôi
sẽ dẫn đường. Cho dù có cả ngàn năm nữa trôi đi. Ta vẫn không quên những
đường ngang ngõ dọc trong cung điện.” Rồi lão gọi mấy người khác và họ
tụ tập lại, giơ đuốc lên cao, họ bước qua những cánh cửa lớn đang mở hoác,
không quên ném khá nhiều những ánh nhìn tiếc nuối lại phía sau.
Những bộ áo giáp lấp loáng cũng đã được che đi bằng những bộ quần
áo nát bươm và những mũ trụ cũng được giấu dưới những mũ trùm bẩn thỉu,
rồi từng người một, họ theo bước Thorin tạo thành một chuỗi những đốm
sáng nhỏ trong đêm. Đôi lúc họ dừng bước, lắng nghe hồi hộp xem có tiếng
động nào của con Rồng đang trở về chăng. Dù khung cảnh giờ đây thật
hoang tàn, đổ nát, tất cả đều nhơ nhớp, hôi thối bởi những chuyến đi về của
con quái vật, nhưng Thorin vẫn biết từng hành lang, từng góc ngoặt. Họ đi
theo một cầu thang khá dài, rẽ xuống theo một hành lang rộng và âm vang
tiếng chân, lại rẽ tiếp, và lại leo theo nhiều thang gác, rồi lại nhiều thang
khác nữa.
Những cầu thang này đều nhẵn nhụi, được khoét thẳng vào núi đá,
phẳng phiu và rộng rãi; và những người Dwarf cứ leo lên, leo lên cao mãi,
chẳng thấy bóng dáng một ai, chỉ có những chiếc bóng chập chờn của chính
họ vụt lùi ra khi những bó đuốc run rẩy trong gió tiến lại gần. Mấy bậc thang
này dẫu sao cũng chẳng được xây cho vừa chân dân Hobbit, nên Bilbo đã
thấy như không bước nổi, khi trần nhà chợt nhô cao và xa khỏi tầm những

-- 257 of 403 --

https://thuviensach.vn
ánh đuốc. Có ánh sáng hiu hắt chợt xuyên qua một lối mờ phía xa, và không
khí đã thấy thoáng đãng hơn. Trước mắt họ ánh sáng đang rọi qua những
cánh cổng lớn đã bị cháy phân nửa và đang nghiêng ngả trên mấy thanh bản
lề.
“Gian đại sảnh của Thrór đây,” Thorin nói, “căn phòng của hội hè và
yến tiệc. Cửa Trước không còn xa đây lắm.”
Họ cùng đi qua gian sảnh đã đổ nát. Những chiếc bàn đã mọt ruỗng,
ghế tựa và ghế dài nằm lật ngửa, cháy đen và mục rữa. Có vô số đầu lâu và
xương trắng trải ngập trên sàn giữa những chiếc vại và bình uống, những
chiếc cốc sừng gãy nát và bụi bặm. Khi đi xuyên qua những cánh cửa nơi
cuối phòng, tai họ chợt nghe tiếng nước chảy, và ánh sáng xám nhạt đã trở
nên rõ ràng hơn.
“Nguồn cội của Dòng Sông Chảy Xiết đây,” Thorin nói. “Nó hối hả
chạy từ đây ra Cửa Trước. Chúng ta đi dọc theo sông.”
Một dòng nước sôi sục đang tuôn ra từ một cửa hang đen thẫm trên
tường đá, cuộn chảy trong một con kênh hẹp khoét thẳng và sâu bởi xảo
thuật của những người xưa. Bên cạnh con kênh là một con đường lát đá lớn,
đủ rộng cho nhiều người cùng sánh bước. Cả đoàn chạy mau trên đường,
quành qua một góc rộng và dừng lại! Trước mặt họ là ánh sáng ban ngày
chói chang. Phía trước là một mái vòm cao đang nhô lên với những nét
chạm trổ còn trông rõ, dù nay đã đen đủi, sứt mẻ và đổ vỡ. Mặt trời trong làn
sương đang tỏa ánh sáng mờ qua những vòng cung Núi Lớn, và những ánh
vàng rơi trên những tấm đá lát trên thềm.
Cả một cơn mưa những con dơi, bị đánh thức bởi ánh đuốc bay úa ra,
trong khi những lữ khách giật mình nhảy nhổm, trượt trên sàn đá phẳng và
trơn sau những chuyến vào ra của con Rồng. Giờ dòng nước đang chảy ầm
ào và ngầu bọt xuống thung lũng bên dưới. Lữ khách chúc cây đuốc xuống
và đứng nhìn ngắm với những cặp mắt sững sờ. Họ đã tới được Cửa Trước,
và đang nhìn xuống xứ Dale.

-- 258 of 403 --

https://thuviensach.vn
“Ối dà,” Bilbo nói. “Tôi chẳng khi nào nghĩ là mình có dịp nhìn qua
cánh cửa này. Và tôi cũng chẳng tính là mình còn được gặp lại mặt trời,
được thấy gió thổi trên khuôn mặt. Chà chà, gió lạnh quá.”
Đúng vậy. Một làn gió đông lạnh lẽo đang tràn tới như báo trước về sự
hiện hữu của mùa đông đang đến. Nó cuộn trên những vòng cung núi và tràn
xuống dưới thung lũng, hú vang trong những tảng đá. Sau một thời gian bị
giam hãm trong lòng đất ngột ngạt của những hang động sặc mùi Rồng, giờ
họ run rẩy dưới mặt trời. Thình lình Bilbo chợt nhận ra là gã chẳng những
mệt mà còn đang đói phát run. “Chắc cũng qua nửa buổi rồi,” gã nói, “và tôi
cho là cũng tới lúc dùng bữa sáng rồi đây, nếu còn chút gì ăn được. Nhưng
cái cửa trước nhà con Smaug chẳng phải là nơi an toàn ngồi ăn sáng. Ta đi
tìm chỗ nào kín đáo hơn để nghỉ cho đỡ mệt.”
“Phải lắm!” Balin đáp. “Tôi nghĩ là mình biết một chỗ này: ta cần tìm
tới chỗ vọng lâu cũ trên góc Tây Nam Núi Lớn.”
“Có xa lắm không?” anh chàng Hobbit hỏi.
“Đi khoảng năm giờ, cỡ chừng đó. Đường khúc khuỷu đấy. Con đường
bên trái Cửa Trước trông như đã hỏng nát cả. Nhưng nhìn xuống dưới kìa!
Con sông đã quay ngoặt về Nam trong đồng bằng xứ Dale, ngay chỗ trước
mặt thành phố đổ nát kia. Thời xưa đã từng có cây cầu chỗ đó, dẫn ngay tới
những bậc thang bên bờ phải, và trên bờ có con đường dẫn tới Mỏm Quạ.
Ngay chỗ ấy có, hay đã có, một lối mòn dẫn tới vọng lâu. Trèo lên cũng khá
nhọc, dù cho mấy bậc thang cũ chắc vẫn còn dùng được.”
“Trời ạ!” gã Hobbit lầu bầu. “Lại leo trèo nữa mà chẳng có chút gì bỏ
bụng! Tôi cứ tự hỏi xem chúng ta đã mất bao nhiêu bữa sáng, rồi bao nhiêu
bữa tối trong mấy cái lỗ khốn nạn phí thời gian này.”
Nếu nói cho đúng thì mới có hai đêm và một ngày trôi qua, từ khi con
Rồng làm sập cánh cửa ma thuật (mà cũng chẳng đến nỗi không có gì lót
dạ), nhưng Bilbo chẳng còn tính được thời gian, và một đêm hay một tuần lễ
đã trôi qua thì gã cũng chịu, không hay biết.

-- 259 of 403 --

https://thuviensach.vn
“Đi, đi nào!” Thorin vừa cười vừa nói – lão lại thấy phấn chấn, tay mân
mê mấy viên đá quý trong túi áo. “Đừng có gọi cung điện của ta là ‘mấy cái
lỗ khốn nạn’! Anh cần chờ cho nó được sửa sang và trang hoàng lại đã!”
“Điều đó thì còn phải chờ tới sau cái chết của con Smaug!” Bilbo nói ủ
rũ. “Chẳng biết nó đang ở đâu nhỉ? Tôi sẵn sàng chịu hy sinh một bữa sáng
để biết tin. Mong là đó đừng có bay lượn trên Núi và dòm dõ chúng ta.”
Ý tưởng này đã kinh động đám Dwarf, và họ mau chóng nhận ra là
Bilbo và Balin nói đúng.
“Chúng ta cần rời ngay khỏi đây,” Dori nói. “Tôi như thấy mắt con
Rồng đang nhìn chòng chọc sau lưng.”
“Cái chỗ này quả có hiu quạnh lạnh lùng,” Bombur nói. “Nước uống
thì sẵn, nhưng đâu có thứ gì ăn được? con Rồng chắc lúc nào cũng đói.”
“Nhanh lên! Nhanh nào,” những lão khác kêu to. “Hãy tới chỗ lối mòn
của Balin.”
Phía dưới bức tường đá bên bờ phải chẳng có dấu vết đường đi nào còn
sót lại, nên họ đành lê bước trên những tảng đá bên bờ trái con sông, và sự
hoang hóa trống vắng xung quanh đã làm Thorin thêm thức tỉnh. Họ thấy
chiếc cầu Balin mới nhắc đã sụp đổ từ lâu, những trụ đá của nó giờ chỉ còn
là những tảng đá nhô lên trong dòng sông ồn ã, nhưng họ vẫn vượt được qua
con sông không mấy khó nhọc, tìm thấy những bậc thang cổ và leo lên bờ
cao phía bên kia. Đi được một quãng ngắn, lữ khách đã tìm ra con đường
mòn, và ít lâu sau, đã tới được một thung lũng nhỏ sâu thẳm có đá núi bao
bọc: họ dừng chân nghỉ nơi đây một lát, ăn tạm một bữa sáng với chủ yếu là
bánh khô và nước lã (nếu bạn muốn biết bánh khô là thứ gì. Tôi chỉ có thể
nói là tôi không nắm rõ công thức làm bánh; nhưng đây là món bánh mì khô,
bảo quản được vô hạn định, chủ yếu dùng để cứu đói, và không dùng để
thưởng thức, thực tình thì rất dở, nếu không tính tới việc luyện quai hàm.
Bánh này được người Trên Hồ làm cho những chuyến đi xa).
Sau đó cả đoàn lại đi tiếp, con đường giờ chạy xuống phía Tây, ra xa
con sông, và cái thân thể lực lưỡng của Núi Lớn trong ngày càng sáp lại gần

-- 260 of 403 --

https://thuviensach.vn
hơn. Rồi họ cũng tới được đường dẫn lên Mỏm Quạ. Đường này dốc ngoặt
và cả đoàn khó nhọc nối nhau lê bước. Lúc chiều muộn, họ mới lên được tới
đỉnh núi, và thấy rằng mặt trời mùa đông đang hạ dần xuống phía trời Tây.
Họ tìm được khoảng bằng phẳng tại đây, khắp ba bên đều không có
tường bao, mặt phía Bắc dựa lưng vào một vách đá phẳng, trên có khoét một
lỗ trông như cánh cửa. Từ cánh cửa này, có thể trông ra cả một vùng rộng
lớn ở ba mặt Nam, Đông và Tây.
“Chỗ này,” Balin nói, “thời xưa bọn ta luôn có lính canh. Còn cánh cửa
kia dẫn ra phía sau, ăn vào một gian phòng được đẽo sâu vào đá núi, dùng
làm trạm gác. Có một số vọng lâu như vậy trong toàn Núi Lớn. Nhưng trong
thời thịnh vượng, quả cũng chẳng có mấy nhu cầu canh phòng, và đám lính
canh đã quá nơi lỏng – bằng không chắc chắn đã có lời cảnh báo về sự xuất
hiện của con Rồng từ sớm, và mọi chuyện đã có thể khác đi. Giờ chúng ta có
thể nằm đây trú thân một thời gian, và có thể dõi theo nhiều chuyện mà
không sợ bị ai phát hiện.”
“Cũng vô nghĩa thôi, nếu bọn ta đã bị phát hiện khi lên núi,” Dori nói,
lão luôn vừa đi vừa ngoảnh cổ nhìn lên đỉnh núi, như thể trông chờ Smaug
đang đậu trên đó như một con ác điểu đậu trên cành.
“Chúng ta sẽ ở lại chỗ này thôi!” Thorin nói. “Không bước nổi nữa
rồi.”
“Rõ chưa!” Bilbo nói lớn, quăng mình xuống đất.
Trong gian phòng đá này có đủ chỗ cho cả trăm người, và tại đây cũng
có một gian phòng nhỏ, nằm xa hơn cái lạnh bên ngoài. Phòng trông hoang
vắng; có vẻ ngay cả đám thú hoang cũng chẳng dám sống quanh đây, từ khi
con Smaug thống trị xứ sở này. Cả đoàn dỡ bỏ hành lý; vài người nằm vật
xuống và ngủ thiếp đi, trong khi mấy người khác ngồi bên cửa và bàn tính
kế hoạch tương lai.
Trong mọi cuộc chuyện trò, họ luôn quay lại với một câu hỏi: Smaug
hiện ở đâu? Họ nhìn ngắm phía Tây và không thấy gì lạ, phía Nam cũng
không có giấu vết của con Rồng, nhưng đang có rất nhiều chim chóc tụ bầy

-- 261 of 403 --

https://thuviensach.vn
nơi đó. Họ cứ ngắm nghía và băn khoăn, nhưng không tìm ra nguyên cớ,
cho tới khi những vì sao đầu tiên đã hiện ra.

-- 262 of 403 --

https://thuviensach.vn
CHƯƠNG 14:
Lửa và nước
Giờ nếu bạn muốn, giống như những người lùn râu rậm Dwarf, nghe
tin tức về con Rồng, bạn cần quay lại cái buổi chiều hôm đó, khi con Rồng
phá sập cánh cửa và bay đi trong điên giận vào hai ngày trước.
Những người dân của Thành Phố Trên Hồ xứ Esgaroth phần lớn đang ở
trong nhà, bởi gió từ phía Đông tối tăm đang thổi và trời khá lạnh, nhưng
cũng có vài người tản bộ trên bến tàu theo sở thích, những vì sao đang tỏa
sáng trên những vùng nước phẳng lặng sau khi mọc lên trên trời cao. Khi
nhìn ra từ thành phố này, Núi Lớn thường bị chắn bởi những vùng đồi thấp
tít đầu bên kia hồ, và chỉ lỗ rỗ ở khoảng trống, nơi Dòng Sông Chảy Xiết đổ
xuống từ phương Bắc. Dân xứ này chỉ thấy chóp núi vào những ngày trời
đẹp, và họ cũng thi thoảng mới để mắt qua, bởi trông nó thật ghê sợ và quái
gở, ngay cả trong ánh nắng ban ngày. Giờ nó đã chìm mất tích, khuất dạng
trong bóng tối.
Bỗng dưng chóp núi lại hiện ra, có một răng lửa chạm vào nó và nhòa
đi.
“Nhìn kìa!” một người nói. “Lại có ánh sáng! Hôm trước người tuần
canh thấy chúng chợt sáng rồi chợt tắt suốt đêm cho tới bình minh. Ở đó
chắc đang có chuyện gì.”
“Có lẽ Vua của Xứ Sở Ngầm Trong Núi đang luyện vàng,” người khác
đáp. “Ông ta lên phía Bắc đã khá lâu rồi. Đã tới lúc những bài ca cổ ứng
nghiệm rồi.”
“Nhà Vua nào chứ?” một giọng nói u ám cất lên. “Thích hay không thì
tùy, nhưng đó quả giống ngọn lửa chết chóc của con Rồng, vị Vua duy nhất
của Xứ Sở Ngầm Trong Núi mà ta từng được biết!”
“Ông lúc nào cũng tiên đoán toàn chuyện gở!” nhưng người khác nói.
“Hết chuyện lụt lội lại tới cá mú bị đầu độc. Nghĩ xem có gì hay hớm hơn

-- 263 of 403 --

https://thuviensach.vn
đi!”
Thình lình một quầng sáng lớn xuất hiện ở vùng thấp quanh mấy quả
đồi và đầu phía bắc của Hồ Lớn nhuốm đầy ánh vàng.
“Nhà Vua Xứ Sở Ngầm Trong Núi!” đám người gào lên. “Ngài hùng
mạnh như Mặt Trời, bạc của Ngài tuôn ra như suối, vàng của Ngài chảy như
sông lớn! Dòng sông lại phủ đầy vàng của Núi!” họ gào lên và những cánh
cửa nhà đều bật mở khắp nơi, những bàn chân vội vã bước dồn.
Sự kích động và phấn khích tột độ lại bao trùm một lần nữa. Nhưng
người có giọng nói u ám đã chạy bộ tới chỗ Viên Trấn Thành. “Con Rồng
đang tới đấy, sai thì tôi quả là thằng ngu!” ông ta hét lớn. “Cắt đứt cây cầu
đi! Lấy vũ khí ra! Lấy vũ khí!”
Rồi những tiếng kèn báo động thình lình vang lên và dội lại trên khắp
những bờ đá. Tiếng reo hò chợt tắt và niềm vui được thay thế bằng nỗi lo sợ
chết người. Vậy nên con Rồng đã không tìm thấy họ không phòng bị. Trong
giây lát, tốc độ của con Rồng thật kinh hoàng, đám người nhìn thấy nó như
một cột lửa đang đâm bổ lại phía mình, trông ngày càng to lớn và chói lọi –
và ngay những gã ngu xuẩn nhất cũng chẳng chút nghi ngờ là những lời tiên
tri chắc đã không ứng nghiệm. Nhưng họ vẫn còn một chút thời gian. Mỗi
bình lọ trong thành phố đều được đổ đầy nước, mỗi chiến binh đều được vũ
trang, mỗi mũi tên và lao phóng đều đã sẵn sàng, còn cây cầu nối thành phố
với đất liền đã được hạ xuống và tiêu hủy, trước khi tiếng gầm của cuộc áp
sát kinh khủng của Smaug nghe như sấm vang và Hồ Lớn chợt nhuốm đỏ
như màu lửa bên dưới những cú đập ghê sợ của đôi cánh Rồng.
Xuyên qua giữa những tiếng kêu gào, rên rỉ và la thét của những con
người, con Rồng lao xuống trên đầu họ, nó tràn tới hướng cây cầu và bị lạc
hướng! Cây cầu đã mất dạng, còn kẻ thù của nó đang trên một hòn đảo trong
hồ nước sâu – quá sâu, quá lạnh và đen tối, ra ngoài sở thích của con Rồng.
Nếu nó lao xuống đó, khói bụi sẽ bốc lên mịt mờ, nhấn chìm cả vùng này
trong sương mù đến vài ngày, nhưng Hồ Lớn lại mạnh mẽ hơn con Rồng và
sẽ dập tắt lửa trước khi nó kịp trườn qua.

-- 264 of 403 --

https://thuviensach.vn
Vùa gầm thét con Rồng vừa bay quay lại trên thành phố. Cả một cơn
mưa những mũi tên đen được phóng ào lên, va đập và bật ra khỏi những
chiếc vảy và đá quý của con Rồng, còn những cây lao phóng lên bị hơi thở
của nó thổi bùng cháy và rơi xèo xèo xuống mặt hồ. Chẳng có đêm pháo hoa
nào có thể sánh được với quang cảnh đêm hôm đó. Trong tiếng dây cung bật
và tiếng kèn thúc trận, cơn giận dữ của con Rồng đã lên đỉnh điểm, nó đâm
mù quáng và đã thực sự nổi điên. Chưa từng có ai dám tiếp chiến với nó
suốt từng đó năm trời; và chắc giờ cũng chẳng ai dám mạo hiểm, nếu không
có người với giọng nói u ám kia (tên ông ta là Bard), người vẫn đang chạy
tới chạy lui cổ vũ các cung thủ và giục giã Viên Trấn Thành lệnh cho họ bắn
tới mũi tên cuối cùng.
Lửa tuôn ra từ hàm của con Rồng. Nó xoay vòng phía cao trên đầu họ,
rọi sáng cả vùng Hồ; đám cây trên bờ vực sáng mầu đồng và nhuốm cả mầu
máu với những chiếc bóng chập chờn trong bóng tối phía dưới. Rồi nó đâm
bổ xuống thẳng cơn mưa tên, chẳng thèm suy tính trong cơn điên loạn,
không để ý tới việc xoay mình và chìa ra đám vẩy chắc trước mặt những
người phòng thủ, chỉ còn nghĩ tới việc tắm cả thành phố này trong ngọn lửa
hủy diệt của mình.
Lửa trùm lên những mái nhà lợp rạ và cả những mái nhà gỗ chóp nhọn
khi con Rồng lao xuống, rồi lại lượn lên, rồi vòng lại, dù tất cả đã được thấm
đẫm nước trước khi nó tới. Một lần nữa hằng trăm cánh tay lại tưới thêm
nước lên mỗi nơi có ngọn lửa bùng ra. Con Rồng đã ầm ào quay lại. Đuôi nó
đập mạnh và mái của Căn Nhà Lớn sụm xuống và đổ sập. Những ngọn lửa
không thể dập tắt đã bùng cao trong đêm. Một cú đập và thêm một cú đập
đuôi nữa, và một ngôi nhà rồi một ngôi nhà nữa theo nhau bốc cháy và sụp
đổ; và vẫn chưa có một mũi tên nào ngăn trở được Smaug hay gây thương
tích được cho nó nhiều hơn là một con muỗi xứ đầm lầy. Những người đàn
ông đang nhảy bổ xuống nước từ mọi phía. Đàn bà và trẻ em chồng đống
trên những chiếc thuyền đầy nghẹt trong khu chợ. Vũ khí bị vứt bỏ. Tiếng
than vãn và rên rỉ vang lên khắp chốn, ngay tại nơi mới trước đây một dạo,
những bài hát phấn khích đã được hát lên ngợi ca những người Dwarf. Giờ

-- 265 of 403 --

https://thuviensach.vn
những con người đang nguyền rủa tên tuổi những lão lùn. Viên Trấn Thành
cũng đang quay trở lại chiếc thuyền lớn mạ vàng của mình, hy vọng sẽ đào
thoát được trong cơn lộn xộn và cứu được mạng mình. Chẳng mấy chốc cái
thành phố này sẽ bị bỏ hoang và bị thiêu cháy đến tận mặt hồ. Đó chính là
hy vọng của con Rồng. Nó chỉ bận tâm để mọi người lên hết trên thuyền.
Rồi sẽ có một chuyến săn đuổi thú vị đây, và đám người kia chỉ có thể dừng
lại khi chết đói. Cứ cho họ lên bờ và nó sẽ cho tất cả đám cây trên bờ biến
thành lửa đỏ, với tất cả ruộng đồng và bãi chăn nữa. Ngay lúc này, nó đang
khoái trá với trò mắc mồi câu thành phố, khoái trá hơn bất cứ trò gì trong
những năm qua. Nhưng vẫn còn một toán cung thủ đang cố thủ gần mấy
ngôi nhà cháy. Viên đội trưởng ở đây là Bard, người có giọng nói u ám và
một khuôn mặt cứng rắn, người bị bạn bè nguyền rủa về những lời tiên tri
độc địa về lũ lụt và cá bị tẩm độc, dù họ luôn biết lòng can đảm và giá trị
của ông ta. Ông ta là con cháu họ xa của Girion, lãnh chúa xứ Dale – vợ con
của lãnh chúa đã trốn thoát xuống đây theo Dòng Sông Chảy Xiết từ xưa.
Bard đang bắn từ một cây cung khổng lồ làm từ gỗ thủy tùng, cho tới khi tất
cả tên của ông ta chỉ còn vỏn vẹn một mũi. Lửa đã cháy gần bên. Các đồng
đội đang bỏ rơi ông. Ông giương cung lên lần cuối. Chợt có thứ gì đó chạm
vào vai ông từ bóng tối. Ông ta thấy giật mình – nhưng đó chỉ là một con
chim hét già nua. Không chút sợ hãi, con chim đậu ngang tai Bard và nói với
ông ta. Thât kỳ lạ là Bard chợt nhận ra ông ta hiểu nó nói gì, bởi chính ông
thuộc về dòng tộc xứ Dale.
“Chờ! Chờ đã!” con chim nói. “Mặt trăng đang lên kia. Cố tìm chỗ lõm
trên ngực trái con Rồng khi nó bay ngang trên đầu anh!” Và khi Bard đang
ngạc nhiên đứng đợi, con chim thuật lại cho ông ta nghe mọi tin tức nó đã
nghe được trong Núi Lớn. Rồi Bard kéo dây cung tới sát ngang tai. Con
Rồng đang quần lại, bay thấp, và khi nó bay tới nơi, mặt trăng đã mọc cao
phía bờ đông và ánh bạc trên đôi cánh lớn.
“Mũi tên!” người cung thủ nói. “Mũi tên đen! Ta đã giữ mi tới cuối
cùng. Mi chưa từng phản bội ta và ta luôn thấy lại mi. Ta đã kế thừa mi từ
cha ta, và ông ấy lại kế thừa từ tổ tiên mình. Nếu mi đã từng được rèn trong

-- 266 of 403 --

https://thuviensach.vn
xưởng của Nhà Vua Xứ Sở Ngầm Trong Núi, thì giờ hãy bay đi và đâm cho
trúng!”
Con Rồng nhào xuống thấp hơn mọi lần và khi nó trở mình đâm bổ
xuống, cái bụng trắng của nó lấp lánh đầy những viên đá quý dưới ánh trăng
– trừ một chỗ. Cây cung lớn bật dây. Mũi tên đen bật ra khỏi giây cung,
xuyên thẳng vào chỗ lõm trên ngực trái nơi cái chân trước của con Rồng
đang duỗi rộng. Mũi tên xuyên suốt vào con Rồng, cả mũi, thân và đuôi tên,
cú đâm bổ của nó thật hung tợn. Với một tiếng rú làm điếc tai đám người,
làm cây đổ và đá vỡ, con Smaug bật tung trong không trung, và, trở mình,
nó rơi thẳng từ trên cao xuống đống đổ nát bên dưới.
Nó rơi gọn trong thành phố. Những cú giẫy dụa cuối cùng đã biến
thành phố thành một đống tàn lửa và khói bụi. Hồ nước cũng sục sôi. Một
đám hơi nước khổng lồ bốc lên, trông trắng đục dưới mặt trăng chợt tối. Có
tiếng rít xèo xèo, tiếng lốc cuộn và rồi tất cả chợt im ắng. Đó là kết thúc của
con Smaug và xứ Esgaroth, nhưng không phải của Bard. Mặt trăng vàng lợt
lên cao hơn và gió cũng mạnh lên và lạnh lẽo thêm. Gió cuộn khói thành
những cây cột ngoằn ngoèo và những đám mây vội vã, rồi xua chúng xuống
phía Tây, tan biến thành từng đám tơi tả trong vùng đầm lầy gần với Rừng
Đen. Vẫn còn nhiều chiếc thuyền chở người ở trên trông như những đốm
đen, và theo chiều gió vẫn còn nghe được tiếng người dân xứ Esgaroth đang
than khóc cho thành phố vừa bị hủy diệt, cho đồ đạc và cả những ngôi nhà bị
thiêu hủy của mình. Nhưng chắc mấy người này sẽ có thứ để biết ơn, nếu họ
kịp nghĩ ra, nhưng cũng khó trông đợi là họ sẽ nhận thức ra ngay lúc này: ba
phần tư dân thành phố đã trốn thoát và sống sót; rừng cây cùng đồng ruộng
và các bãi chăn thả của họ vẫn yên lành; và con Rồng đã chết. Điều đó có ý
nghĩa gì thì họ vẫn chưa nhận thức ra.
Họ tụ lại thành từng đám đông rên rỉ bên phía bờ tây, co ro trong gió
lạnh và những lời cằn nhằn giận dữ đầu tiên là dành cho Viên Trấn Thành,
kẻ đã trốn khỏi thành phố từ sớm, khi một số người vẫn còn đang chiến đấu.
“Cha đó quả có sành sỏi trong mấy chuyện làm ăn – nhất là mấy vụ làm
riêng của lão,” vài người xì xầm, “nhưng lão quả vô dụng khi có gì nguy

-- 267 of 403 --

https://thuviensach.vn
hiểm!” Và họ ngợi ca lòng can đảm của Bard cũng như mũi tên quyền lực
cuối cùng. “Nếu ông ta chưa chết,” tất cả cùng nói, “ta sẽ chọn ông ấy làm
Vua. Bard – Người Săn Rồng dòng họ Girion. Tiếc thay, ông ta lại chết rồi!”
Và ngay khi họ đang dở chuyện, một bóng người cao lớn bước ra từ
bóng tối. Người ông ta đẫm nước, mái tóc đen giờ ướt rượt và phủ xuống
mặt và vai, ánh mắt bùng cháy.
“Bard chưa chết!” ông ta lớn tiếng. “Anh ta đã lặn xuống, khi kẻ thù bị
tiêu diệt. Ta là Bard, dòng họ Girion, Người Giết Rồng.”
“Vua Bard! Vua Bard!” đám đông gào lớn; nhưng Viên Trấn Thành đã
nghiến chặt hàm răng đang lập cập.
“Girion là Lãnh Chúa xứ Dale chứ không phải là Nhà Vua xứ
Esgaroth!” lão ta nói. “Và ở Thành Phố Trên Hồ, chúng ta luôn chọn Quan
Trấn Thành từ những người cao tuổi và sáng suốt, chứ không cam chịu sự
lãnh đạo của những chiến binh tầm thường. Cứ cho ‘Vua Bard’ trở lại vương
quốc của riêng mình – xứ Dale giờ đã được giải phóng bằng sự can đảm của
anh ta, và không ai ngăn trở anh ta cả. Ai muốn có thể đi cùng anh ấy, nếu
họ thích sống bên những bến bờ lạnh lẽo trong bóng Núi hơn là bên những
bờ nước xanh tươi của Hồ Lớn. Những người sáng suốt sẽ ở lại đây và sẽ
dựng lại thành phố này, lại có dịp vui sướng trong hòa bình và phồn thịnh.”
“Chúng ta sẽ chọn Vua Bard,” những người đứng sát bên đáp. “Quá đủ
đám già lão và bọn chỉ biết kiếm tiền rồi!” Rồi những người đứng xa hơn
cũng nối lời: “Đưa Cung Thủ lên! Dìm bọn đếm tiền xuống!” cho tới khi
tiếng la vang vọng khắp một vùng bờ.
“Ta là người cuối cùng đánh giá thấp Bard Cung Thủ,” Viên Trấn
Thành thận trọng nói (Bard đang đứng sát bên lão ta). “Hôm nay anh ta
xứng đáng được ghi tên mình vào danh sách những ân nhân của thành phố
này; và anh ta cũng xứng đáng với nhiều bài hát ngợi ca. Nhưng sao đây, hỡi
những người dân?” nói tới đây, lão ta đứng thẳng dậy và nói rất dõng dạc,
“sao ta lại phải hứng chịu những lời nguyền rủa của các người? Ta đã bị
khép tội gì đây? Ta xin hỏi, ai là kẻ đã chọc cho con Rồng thức giấc? Ai là

-- 268 of 403 --

https://thuviensach.vn
kẻ đã nhận những tặng vật hậu hĩnh và sự trợ giúp nhiệt tình của chúng ta;
và dẫn dụ cho chúng ta tin rằng những lời tiên tri sẽ ứng nghiệm? Ai là kẻ đã
lợi dụng trái tim mềm yếu và mơ mộng hão huyền của chúng ta? Họ đã gửi
thứ vàng gì dọc sông xuống để cảm ơn ta vậy? Chỉ có lửa của con Rồng và
sự hoang tàn! Chúng ta cần đòi bồi thường từ kẻ nào đây cho những tổn thất
của mình, và để trợ giúp cho những bà vợ góa, những đứa con côi?”
Như bạn thấy, Viên Trấn Thành chẳng phải tình cờ mà đoạt được chức
vụ của mình. Hậu quả của những lời nói này là trong khoảnh khắc những
người dân quên phứt chuyện bầu ra Nhà Vua mới, mà quay cơn phẫn nộ của
mình về Thorin và Đồng Sự. Những tiếng la man dại và điên giận nổi lên
khắp phía; và một số những kẻ vốn hát những bài ca cổ lớn miệng nhất, giờ
đang kêu gào là chính những thằng cha Dwarf đã chủ tâm xua con Rồng tới
chỗ mình!
“Đồ ngốc!” Bard nói. “Sao lại phí lời và giận dữ với những người bất
hạnh đó? Hiển nhiên là họ đã mất xác trong lửa đỏ, từ trước khi Smaug tới
chỗ bọn ta.” Trong khi Bard nói, ý nghĩ về kho báu huyền thoại đang nằm đó
không có ai canh giữ chợt len vào đầu ông, và ông đột nhiên im lặng. Ông ta
nghĩ về những lời vừa nói của Viên Trấn Thành, về việc tái tạo xứ Dale, nếu
ông ta có thể kiếm đủ người.
Hồi lâu sau Bard lại nói tiếp: “Giờ không phải lúc nói những lời giận
dữ, Quan Trấn Thành, hay cân nhắc những phương án dài lâu. Đang có việc
để làm ngay đây. Tôi vẫn ở đây cùng các bạn thêm một thời gian, những suy
nghĩ lại lời Ngài nói, tôi sẽ lên phương bắc cùng với những người tình
nguyện theo tôi.”
Rồi ông ta bỏ đi trợ giúp dựng thêm lều lán, săn sóc những người ốm
và bị thương. Viên Trấn Thành quắc mắt nhìn theo khi Bard bỏ đi, nhưng
vẫn đứng đó bất động. Lão ta suy nghĩ rất lung, nhưng ít nói gì, trừ khi gọi
thêm người mang tới lửa và đồ ăn. Mỗi nơi Bard tới, ông ta đều nghe những
câu chuyện râm ran về kho báu vô ngần đang không có người canh giữ. Ai
nấy đều nói về chuyện bồi hoàn thiệt hại bằng vàng họ nhận được từ kho
báu, và họ sẽ còn trở nên giàu có hơn, dư dả tiền nong để mua những món

-- 269 of 403 --

https://thuviensach.vn
đồ quý phương Nam; suy nghĩ ấy giúp họ hưng phấn trong hoàn cảnh đen
tối lúc này. Cũng là điều hay trong một đêm đầy kinh hoàng và khốn khổ.
Chỗ trú thân chỉ đủ cho vài người và lương thực cũng đã gần cạn (ngay Viên
Trấn Thành cũng chẳng còn được bao nhiêu). Nhiều người đã trốn thoát an
lành khỏi thành phố sụp đổ, giờ cũng bị nhiễm lạnh và đau buồn bao phủ, và
họ đã chết mòn sau đó. Bệnh tật và đói ăn càng hoành hành trong những
ngày tiếp sau này.
Lúc này Bard đang điều hành, ra lệnh nếu thấy cần, dù luôn nhân danh
Quan Trấn Thành, và ông ta đang có một sứ mạng khó nhọc là kiềm chế
đám người, cũng như chuẩn bị nơi ở và phòng vệ. Có lẽ phần lớn người dân
sẽ chết trong mùa đông lạnh lẽo đang vội vã tiếp nối mùa thu, nếu không có
sự trợ giúp nào. Nhưng trợ giúp cũng đã gần kề; bởi Bard đã lập tức phái
những người truyền tin ngược sông vào Rừng và cầu cứu Vua Elf. Những
người này tìm thấy chủ nhân của khu rừng cũng đang chuẩn bị lên đường,
dù đó chỉ là ngày thứ ba sau cái chết của Smaug.
Nhà Vua Elf cũng nhận được tin từ những thám tử riêng của mình, từ
cả những loài chim vốn thân cận với người Elf, và đã biết khá rõ về những
chuyện mới xảy ra. Sự náo loạn trong những loài có cánh sống ở vùng ven
Chốn Hoang Địa của con Rồng quả là rất lớn. Không trung ngập tràn những
đám lông bay, và những gã truyền tin cánh khỏe này đang vội vã bay tới bay
lui khắp bầu trời. Bên trên biên giới của Rừng Đen: “Smaug đã chết rồi!” Lá
cây xào xạc và ngóng lên nghe mỗi khi gió thổi. Ngay trước khi Nhà Vua
Elf lên đường, tin tức đã lan tới khu rừng thông Dãy Núi Mờ Sương; Beorn
nhận tin trong ngôi nhà gỗ của mình, còn đám quỷ núi Goblin đang tụ họp
trong hang động.
“Đó là tin cuối cùng ta nghe được từ Thorin Khiên Sồi, ta lo là vậy,”
Nhà Vua nói. “Hắn ta sẽ may mắn hơn nếu ở lại làm khách của ta. Dẫu sao
thì đó cũng là một làn gió độc,” ông ta nói thêm, “chẳng mang lại thứ gì tốt
lành đâu.” Nhưng phần Nhà Vua cũng không quên sự giàu có của Thrór.
Vậy nên những người truyền tin của Bard đã gặp Nhà Vua cùng những tay
cung thủ và trường thương thủ đang hành quân; và đám quạ đang tụ lại đông

-- 270 of 403 --

https://thuviensach.vn
đặc bên trên lão, bởi chúng chắc mẩm rằng chiến tranh lại sắp bắt đầu, một
cuộc chiến chưa từng có trong những xứ sở này suốt chừng ấy năm trời.
Nhưng Nhà Vua, khi nghe tin của Bard, chợt thấy xót xa, bởi ông ta là Vua
của cái thiện và những con người tốt bụng. Đổi hướng hành trình, vốn khởi
đầu nhắm thẳng về Núi Lớn, ông ta quay lại về phía vùng Hồ. Nhà Vua
không có đủ thuyền bè cho cả đoàn quân, nên họ buộc phải chọn đi theo
đường bộ chậm chạp hơn; nhưng một kho lương lớn đã được gửi đi trước
theo đường thủy. Dẫu sao thì người Elf cũng rất nhanh nhẹn, và dù vào
những ngày này họ cũng hiếm khi phải hành binh, còn miền đất giữa Rừng
Đen và vùng Hồ khá phản trắc, nhưng cuộc hành trình vẫn rất mau mắn. Chỉ
mất năm ngày sau cái chết của con Rồng, những người Elf đã tới bên bờ Hồ
và nhìn xuống đống đổ nát của Thành Phố. Cuộc tiếp đón diễn ra khá nồng
nhiệt, và những người dân cùng Viên Trấn Thành sẵn lòng chịu bất cứ giá
nào để có được sự trợ giúp của Vua Elf.
Kế hoạch mau chóng được vạch ra. Cùng với phụ nữ và trẻ em, những
người già và những bệnh viện, Viên Trấn Thành sẽ ở lại; cùng ở với ông ta
còn có vài tay thợ và khá nhiều người Elf khéo léo; họ bận bịu hạ cày, thu
lượm gỗ chuyển từ Rừng xuống. Rồi họ dựng nên vô số túp lều trên bờ hồ
để chống chọi với mùa đông đang tới; và dưới sự hướng dẫn của Viên Trấn
Thành, những người này dựng nên một thành phố mới, được thiết kế còn lớn
hơn và tráng lệ hơn khi trước, dù không nằm cùng chỗ. Họ dịch lên phía Bắc
đôi chút, bởi mãi tận sau này họ vẫn còn hãi sợ vùng nước nơi con Rồng
nằm xuống. Nó chẳng khi nào còn quay lại được với chiếc giường bảo ngọc
của mình, mà vẫn nằm đó, lạnh lẽo như đá tảng, nhô lên trên nền của những
vũng nước cạn. Hàng đời sau, những khúc xương khổng lồ của nó vẫn còn
trông rõ trong những ngày trời đẹp, bên cạnh những phế tích của thành phố
bị hỏa thiêu. Nhưng ít ai dám dạo ngang qua chốn bị nguyền rủa này, và
không một kẻ bạo gan nào dám lặn xuống làn nước lạnh ngắt hay tìm cách
mò lên những báu vật rớt ra từ giáp trụ của con Rồng.
Nhưng tất cả những người còn đủ sức cầm vũ khí, cùng đoàn quân của
Nhà Vua Elf, đã sẵn sàng cho cuộc hành quân lên phương Bắc vào Núi Lớn.

-- 271 of 403 --

https://thuviensach.vn
Đó mới là ngày thứ mười một sau khi thành phố sụp đổ, khi những toán tiền
trạm vượt qua cánh cổng đá nơi cuối Hồ tiến vào Chốn Hoang Địa của con
Rồng.

-- 272 of 403 --

https://thuviensach.vn
CHƯƠNG 15:
Mây đen tích tụ
Giờ chúng ta quay lại với Bilbo và những người lùn Dwarf. Suốt đêm,
họ đã cử ra một người canh gác, nhưng tới khi trời sáng tỏ, họ vẫn không
nhìn hay nghe thấy một một dấu hiệu nguy hiểm nào. Nhưng đám chim tụ
lại ngày càng đông đặc hơn. Những đàn chim này bay tới từ phía Nam; còn
đám quạ vẫn cư ngụ trên Núi Lớn giờ đang xoay tròn và kêu gào không ngớt
miệng.
“Có chuyện gì lạ lùng đang diễn ra,” Thorin nói. “Đã qua mùa di trú rồi
mà; mà bọn chim này toàn thuộc giống cư ngụ trong vùng. Nào sáo đá, lại
có cả đàn chim ri nữa. Còn phía đằng xa kia tôi thấy cả bầy chim ăn xác chết
đang quần đảo, cứ như sắp có chiến trận đến nơi rồi.”
Thình lình Bilbo chỉ tay: “Con chim hét già lại về kia?” gã kêu to.
“Chắc nó đã thoát thân khi con Smaug tàn phá vùng triền núi, nhưng đám ốc
sên thì chắc không thoát được.”
Quả đúng là con chim hét già nua ấy, và khi Bilbo chỉ, nó bay thẳng về
phía họ rồi đậu trên một tảng đá gần bên. Rồi nó duỗi cánh ra và hót; rồi lại
nghiêng đầu sang bên như lắng nghe; lại hót và lại lắng nghe lần nữa.
“Tôi tin nó đang muốn nói gì đó với chúng ta,” Balin nói, “nhưng tôi
chẳng nghe được tiếng loài chim này, khó nghe và nhanh quá. Cậu có hiểu
gì không, Baggins?”
“Không hiểu rõ lắm,” Bilbo nói (thực ra thì gã ta chẳng biết một chút
gì); “nhưng ông bạn già này trông có vẻ rất phấn khích.”
“Nó mà là con ác là thì hay nhỉ!” Balin nói.
“Tôi nghĩ ông bạn không ưa loài đó mà! Ông bạn chả muốn tránh mặt
tụi đó khi ta lên núi đây thôi?”
“Đó là bọn quạ! Toàn một thứ cặn bã có máu tọc mạch, lại còn thô lỗ
nữa. Giá anh nghe thấy tụi nó gọi chúng ta sau lưng bằng những biệt danh gì

-- 273 of 403 --

https://thuviensach.vn
nhỉ? Nhưng ác là thì lại khác. Chúng vốn thân cận với người của Thrór và
thường nhắn tin tuyệt mật cho bọn tôi, để đổi lấy những tặng vật lấp lánh mà
chúng khoái cất giấu trong tổ của mình.
“Chúng sống rất lâu năm và có trí nhớ dẻo dai, và chúng cũng biết
truyền lại sự thông thái của mình cho con cháu. Tôi còn biết khá nhiều ác là
trên núi vào thời điểm đó, khi tôi còn là một thằng nhóc Dwarf. Chính mỏm
đá này được đặt tên là Mỏm Quạ, bởi đã từng có một đôi chim lừng danh
sống nơi đây, lão Carc và vợ, sống ngay trên chỗ phòng canh này đây.
Nhưng tôi không nghĩ liệu có còn một con chim thời xưa đó sống tới ngày
nay.”
Ngay khi lão vừa dứt lời, con chim hét kêu vang một tiếng và cất cánh
bay đi.
“Chúng ta không hiểu nó, nhưng con chim già này lại hiểu lời ta nói,
tôi tin chắc như vậy,” Balin nói. “Nhớ canh phòng cẩn mật, xem chuyện gì
sẽ xảy ra đây!”
Lát sau bỗng có tiếng cánh vỗ, và con chim hét quay trở lại; cùng đi với
nó có một con chim trông già nua lụ khụ. Con chim già đã bị mù, bay rất
khó nhọc, và mảng lông trên đầu đã trụi cả. Đó là một con ác là to lớn và già
lão. Nó hạ xuống vụng về trên mặt đất trước họ, chậm chạp đập đập cánh và
nhảy về phía Thorin.
“Ôi Thorin con trai của Thráin và Balin con trai của Fundin,” con chim
rúc rúc (và ngay Bilbo cũng hiểu nó nói gì, bởi nó đang nói tiếng thông
thường chứ không phải tiếng của loài chim). Ta là Roäc, con trai của Carc.
Carc đã chết, nhưng ông ta đã từng quen biết các anh. Đã qua một trăm và
ba và năm mươi năm từ ngày ta mổ trứng chui ra, nhưng ta vẫn không quên
lời cha ta căn dặn. Giờ ta là thủ lĩnh của toàn bộ ác là trên Núi Lớn. Chúng
ta chỉ có vài người thôi, nhưng vẫn còn nhớ rõ Nhà Vua thời trước. Phần lớn
người của ta đang bay lượn bên ngoài, bởi đang có nhiều chuyện lạ ở phía
Nam – vài chuyện là tin vui với các người, và vài chuyện khác các người sẽ
chẳng coi là tốt đẹp.”

-- 274 of 403 --

https://thuviensach.vn
“Nghe này! Những đàn chim đang tụ lại về Núi Lớn và xứ Dale từ khắp
miền Nam miền Đông và miền Tây, bởi có tin là con Smaug đã chết!”
“Chết! Chết à?” đám Dwarf kêu to. “Nó chết rồi! Vậy chúng ta lo sợ
thật vô ích và kho báu này đã thuộc về ta.”
Cả đám Dwarf cùng nhổm phắt dậy và bắt đầu nhảy lò cò vì sung
sướng.
“Phải, chết rồi,” Roäc nói. “Ông bạn chim hét đây, cầu cho lông của
ông đừng bao giờ rụng, đã tận mắt chứng kiến cái chết của nó, và ta có thể
tin lời ông ấy. Ông ta đã thấy nó gục ngã trong trận chiến với những người
xứ Esgaroth vào đêm thứ ba trước đây, khi mặt trăng vừa mọc.”
Cũng mất một lúc, Thorin mới buộc được đám Dwarf im lặng, và quay
về nghe tiếp những tin tức mới của con ác là. Con chim kể về trận đánh một
hồi lâu, và sau đó nói tiếp: “Quá nhiều niềm vui, Thorin Khiên Sồi. Anh có
thể quay về những gian đại sảnh của mình tuyệt đối an toàn; cả kho báu
cũng là của các anh – ít nhất là trước mắt. Nhưng cũng có nhiều thứ đang tụ
lại bên dưới những đàn chim. Tin về cái chết của kẻ canh giữ đã lan rất
nhanh, và huyền thoại về sự thịnh vượng của Thrór vẫn còn chưa mất hết
trong những truyện kể suốt chừng đó năm trời; có nhiều kẻ đang hăm hở tới
chia phần. Giờ đã có vô số người Elf đang trên đường tiến tới, còn bọn chim
ăn thịt chết cũng tụ bầy, hy vọng sẽ có chiến tranh và những cuộc tàn sát.
Còn Trên Hồ, những con người nơi đó đang than phiền là những tổn thất của
họ đều do người Dwarf; bởi giờ họ đang không cửa không nhà, nhiều người
tử nạn và Smaug đã hủy thiêu Thành Phố Trên Hồ. Cả những người này
cũng muốn tìm sự đền bù từ kho báu của anh, bất kể các anh còn sống hay
đã chết.
“Sự sáng suốt sẽ dẫn lối cho các anh, nhưng mười ba người thì quả là
quá ít so với những thần dân của Durin từng sống nơi đây, giờ đã tứ tán khắp
bốn phương. Nếu anh muốn nghe lời khuyên của ta, thì chớ tin Viên Trấn
Thành của những người Trên Hồ, mà hãy tin người ấy, người đã bắn hạ con
Rồng bằng cây cung cứng của mình. Anh ta là Bard, dân xứ Dale, thuộc

-- 275 of 403 --

https://thuviensach.vn
dòng tộc Girion – một con người cứng rắn nhưng trung thực. Chúng ta lại có
thể thấy hòa bình giữa người Dwarf và người Elf cùng loài người sau từng
ấy năm chia cách; nhưng sẽ tốn nhiều vàng của các anh đấy. Ta đã nói
xong!”
Thorin chợt bừng ra trong cơn lửa giận: “Cảm ơn ông, Roäc, con trai
của Carc. Ông và bầy đàn sẽ không bị lãng quên. Nhưng chẳng có chút vàng
nào mà chúng có thể lấy trộm, hay dùng vũ lực mang đi, khi chúng tôi còn
sống. Nếu ông còn muốn nhận thưởng nhiều hơn nữa, xin hãy báo tin cho
chúng tôi khi bọn đó lại gần đây. Và ta còn muốn cầu xin ông điều này, nếu
trong số các ông có ai đó trẻ trung với đôi cánh khỏe, hãy cứ nhắn tin tới
những họ hàng của chúng ta ở vùng núi phía Bắc, cả hướng đông và tây tính
từ đây, và kể cho họ nghe về tình cảnh hiện thời. Nhưng nhất là nhớ bảo cho
ông em họ Dáin của ta ở vùng Đồi Sắt, bởi hắn có khá nhiều chiến binh giáp
trụ sẵn sàng, và cũng sống khá gần đây. Nói hắn gấp lên!”
“Ta không thể nói quyết định này là lành hay dở,” Roäc thều thào,
“nhưng ta sẽ làm điều buộc phải làm.” Rồi con chim già bay đi.
“Quay về Núi Lớn!” Thorin thét. “Chúng ta chỉ còn chút ít thời gian
thôi!”
“Và đồ ăn cũng chỉ còn một ít!” Bilbo hét lớn, luôn chính xác trong
mấy vụ này. Dẫu sao thì gã ta cũng cảm thấy là những cuộc phiêu lưu này,
nói cho chính xác, đã kết thúc cùng với cái chết của con Rồng – và gã cũng
đã thấy mình lầm lẫn chết người trong lần giao thiệp với con Rồng. Giờ gã
sẵn lòng trao đi phần lớn số của cải được hứa chia, miễn sao những việc này
kết thúc hòa bình.
“Quay về Núi Lớn!” đám Dwarf thét, tuồng như không nghe thấy lời
Bilbo; và gã ta buộc phải đi cùng họ. Vì bạn đã được nghe một vài sự kiện,
bạn cũng biết là đám Dwarf còn có vài ngày trước mặt. Họ lục soát những
hang động thêm lần nữa và nhận thấy, như họ đoán trước được, là chỉ phía
Cửa Trước còn để mở; tất cả những cửa khác (trừ lối cánh cửa bí mật, dĩ
nhiên) đều đã bị phá sập và lấp lối bởi tay của Smaug từ rất lâu rồi, và trông

-- 276 of 403 --

https://thuviensach.vn
chẳng còn cái nào dùng được. Vậy nên họ làm cật lực để gia cố thêm chỗ lối
vào chính và sửa lại con đường dẫn tới đó. Có đủ thứ đồ lề của những người
thợ mỏ và thợ xây thời xưa được tìm ra; và người Dwarf vốn rất thạo những
việc kiểu này.
Trong khi họ làm, những con ác là liên tục mang tới những tin tức mới.
Bằng cách này họ biết là Vua Elf đã quay sang phía Hồ Lớn, và họ có thêm
chút thời gian chuẩn bị. Còn tuyệt hơn nữa là khi họ nghe tin có ba con pôni
trong bầy của họ đã trốn thoát và đang đi hoang dọc theo bên bờ của Dòng
Sông Chảy Xiết, không xa chỗ họ để đồ dự trữ lắm. Trong khi những người
khác bận bịu với công việc thì Fili và Kili được cử đi, có con ác là dẫn
đường, đến tìm đám pôni và mang về tất cả những gì tha theo được.
Đã bốn ngày trôi qua, và họ nhận được tin đoàn quân hợp bởi những
người sống Trên Hồ và những người Elf đang vội vã tiến về Núi Lớn.
Nhưng hy vọng của họ giờ đây đã lớn hơn; bởi họ đã có đủ lương thực cho
vài tuần lễ, chủ yếu là món bánh khô (dĩ nhiên là họ đã chán ngấy món này,
nhưng bánh khô còn hơn là không có chút gì), và lối vào cũng đã được chặn
lại bằng một bức tường xếp toàn bằng những viên đá hình vuông xếp chồng
lên nhau, những tấm đá rất dày và cao. Có những lỗ hổng trên bức tường để
họ có thể nhìn ra (hay phóng tên) nhưng không có lối vào. Họ leo ra leo vào
bằng thang, và kéo đồ qua bằng dây thừng. Để chắn lối đi theo dòng chảy,
họ đã dựng nên một cổng vòm thấp phía dưới bức tường mới xây; bên cạnh
lối vào, họ còn khơi rộng thêm dòng chảy thành một hồ rộng kéo từ vách núi
tới chỗ đầu ngọn thác, nơi dòng nước đổ xuống xứ Dale. Cách tiếp cận duy
nhất qua lối cửa trước, không kể bơi vào, và đi dọc theo một gờ hẹp bên
mỏm đá, về phía tay phải tầm ngắm của những người phòng thủ. Những
người Dwarf chỉ dẫn mấy con pôni tới chỗ đầu cầu và dỡ hàng nơi đó, rồi
chúng được xua về cho chủ cũ và chạy không người cưỡi về phía Nam.
Đêm tới với những đốm sáng của lửa và vô vàn cây đuốc phía Nam,
dưới thung lũng xứ Dale trước mặt.
“Chúng tới rồi!” Balin báo. “Trại quân của chúng lớn thật. Chắc chúng
đã vào thung lũng trong lúc chạng vạng, theo cả hai bờ của con sông.”

-- 277 of 403 --

https://thuviensach.vn
Những người Dwarf ngủ rất ít trong đêm đó. Trời vừa chập tối, họ đã
thấy một toán quân tiến lại gần. Nấp sau bức tường, họ nhìn theo toán người
kia đi tới đầu thung lũng và chậm rãi leo lên. Sau một lát, những người
Dwarf nhận ra những người dân Bên Hồ đang vũ trang như ra trận, và có cả
những cung thủ người Elf đi lẫn vào toán quân này. Mất một hồi những kẻ
tiền trạm mới leo lên được những tảng đá nhấp nhô và xuất hiện nơi đầu
ngọn thác; những gã này quả đã rất ngạc nhiên khi thấy cái hồ trước mặt và
thấy Cửa Trước đã bị một bức tường mới xây ngăn cản.
Khi họ còn đang vẫy gọi và trao đổi với nhau, Thorin lên tiếng: “Các
người là ai,” lão nói rất lớn tiếng, “mà lại tới chỗ Cổng Lớn của Thorin, con
trai của Thráin, Vua của Xứ Sở Ngầm Trong Núi như thể có chiến tranh, và
các người muốn gì?”
Đám kia không đáp lời. Vài kẻ quay ngoắt lại, số còn lại đứng ngắm
Cửa Trước và những chướng ngại vật trước mắt thêm giây lát rồi cùng theo
chân đồng bạn. Ngày hôm đó, trại quân đã được nhổ và dời tới nằm lọt trong
vòng cung Núi Lớn. Những tảng đá vang dội tiếng nói cười và cả những lời
ca, như chúng chưa từng được nghe trước đây trong suốt bao năm. Cũng có
cả âm thanh đàn hạc của người Elf và cả những giai điệu ngọt ngào; và khi
âm thanh này vọng lên tới những người đang phòng thủ, họ như thấy không
khí lạnh chợt trở nên ấm áp, và mũi họ chợt nhận ra mùi hương của hoa
rừng lúc mùa xuân.
Rồi Bilbo thấy ước ao được thoát khỏi cái bóng đêm tăm tối, để nhập
bọn với sự cuồng nhiệt và lễ hội bên ngọn lửa. Vài gã Dwarf trẻ tuổi hơn
cũng thấy tim mình rung động và lẩm bẩm nói rằng chính họ cũng mong có
một kết cục khác hơn; họ cũng sẵn lòng kết bạn với mấy anh chàng vui tính
dưới kia; nhưng Thorin quắc mắt nhìn.
Khi đó đám Dwarf cũng lôi ra những cây đàn hạc và các nhạc cụ khác
họ tìm thấy trong kho báu, họ chơi nhạc để làm mềm lòng lão Dwarf già;
nhưng bài ca của họ chẳng phải là một lời ca của người Elf, mà gần giống
như bài ca họ từng hát khi ở nhà của Bilbo.

-- 278 of 403 --

https://thuviensach.vn
Dưới Núi Lớn, bóng đen sâu thẳm
Đức Vua đã về cung điện của mình
Kẻ thù đã chết, con Độc Trùng quỷ quyệt
Những kẻ đối đầu cũng phải mạng vong
Kiếm ta sắc và thương ta nhọn khiếp
Tim ta rắn chắc như thép mới trui rèn
Tên ta lẹ và cổng thành vững chãi
Những người Dwarf chẳng thể lui binh.
Những người lùn thời xưa huyền thoại
Tay búa vung như tiếng chuông ngàn
Trong lòng đất nơi quỷ thần yên giấc
Trong động sâu bên dưới thác rền.
Trên hộ tâm bạc họ đang đeo
Trên vương miện vì sao tỏa sáng,
Trên xích vàng đang mang quanh cổ
Nhật nguyệt càng lấp lánh sáng ngời.
Ngài Vua dưới núi lại chờ đây,
Ôi những kẻ lang thang mau về tụ hội
Nhanh chân lên, xuyên qua Chốn Hoang Địa
Nhà Vua đang chờ bạn hữu trong cung
Giờ trong tiếng núi gào gió lạnh
“Hãy về đây dưới hang động của ta!”
Nhà Vua đang chờ nơi Cửa Trước

-- 279 of 403 --

https://thuviensach.vn
Ngọc quý và vàng phủ khắp hai tay.
Dưới Núi Lớn, bóng đen sâu thẳm
Đức Vua đã về cung điện của mình
Kẻ thù đã chết, con Độc Trùng quỷ quyệt
Những kẻ đối đầu cũng phải mạng vong!23
Bài ca này có vẻ làm Thorin mát dạ, và lão lại nở nụ cười, trông đã vui
vẻ hơn; lão nhẩm tính đường đi từ Đồi Sắt tới đây và ước chừng xem mất
bao lâu Dáin mới tới được chân Núi Lớn, nếu anh ta khởi hành ngay khi
nhận được tin. Nhưng trái tim Bilbo chợt chùng xuống, bởi cả lời ca lẫn
cuộc chuyện trò này: cả hai đều sặc mùi chiến tranh. Vào sáng hôm sau, một
nhóm trường thương thủ vượt qua con sông và đi ngược lên theo thung lũng.
Họ mang theo một lá cờ đuôi nheo xanh lá của Vua Elf và một lá khác xanh
thẫm của người dân xứ Trên Hồ. Đoàn người tiến lên mãi tới sát chân tường
nơi Cửa Trước.
Một lần nữa Thorin lại lớn tiếng hỏi: “Các người là ai mà dám vũ trang
xông thẳng tới Cổng Thành của Thorin con trai của Thráin, Vua của Xứ Sở
Ngầm Trong Núi?” Lần này lão đã được đáp lời.
Một người cao lớn bước lên trước, tóc mầu đen và khuôn mặt cứng
khô, ông ta nói: “Chào Thorin! Sao ông lại tự giam mình như kẻ cướp trong
ổ của mình như thế? Bọn tôi nào phải là kẻ thù, và đã vui sướng chừng nào
khi nghe tin ông còn sống. Vốn bọn tôi chẳng mong gặp ai ở chốn này;
nhưng giờ đã gặp nhau ở đây, tôi muốn đàm phán và thương lượng.”
“Anh là ai và muốn thương lượng việc gì?”
“Tôi là Bard, chính tay tôi đã hạ con Rồng và giải thoát cho kho báu.
Không lẽ chuyện đó không liên quan tới ông sao? Thêm nữa, tôi còn là
người thừa kế của lãnh chúa Girion xứ Dale theo huyết thống, và trong cái
kho báu chỗ ông chả biết có bao nhiêu báu vật thu lượm từ những cung điện
và thành phố Dale, mà con Smaug từng chiếm đoạt hay sao? Chẳng lẽ đó

-- 280 of 403 --

https://thuviensach.vn
không là duyên cớ để chúng ta trao đổi? Thêm nữa, con Smaug trong trận
chiến cuối cùng đã hủy thiêu thành phố Esgaroth, và tôi là người phụ tá của
Viên Trấn Thành. Tôi nói nhân danh Quan Trấn Thành là chẳng lẽ ông
không có chút thương xót cho cảnh nghèo khó của những con người ấy? Họ
đã giúp ông khi hoạn nạn, và để đền đáp thì ông đã đem cho họ một thành
phố hoang tàn, dù là không có chủ tâm.”
Đó là những lời chân thực và đúng đắn, dù được nói ra đầy cứng rắn và
cao ngạo; Bilbo vẫn cho rằng Thorin sẽ lập tức nhận ra lẽ phải trong những
lời này. Gã ta không hề mong đợi, dĩ nhiên thôi, là ai đó còn nhớ chính mình
là người đã phát hiện ra tử huyệt của con Rồng; và đúng như vậy, chẳng còn
ai buồn nhớ. Nhưng gã ta cũng quên không tính tới quyền uy của thứ vàng
mà con Rồng vẫn vầy vò mãi bên trên, cũng như không tính tới dòng máu
Dwarf tham lam. Suốt nhiều giờ trong những ngày qua, Thorin đã lang
thang trong kho báu, và ánh hào quang của kho báu đang đè nặng trong tâm
hồn lão. Lão chủ yếu muốn tìm viên Arkenstone, nhưng cũng kịp nhìn
quanh những báu vật tuyệt vời đang nằm rải xung quanh, những đồ vật gợi
nên biết bao công sức và cả những đắng cay của bộ tộc mình.
“Ngươi đã dành câu hỏi độc địa nhất của mình cuối cùng, và cũng rất
đúng chỗ,” Thorin đáp. “Nhưng chẳng có con người nào có quyền đòi phần
kho báu của ta, bởi con Smaug, khi đánh cướp của người Dwarf cũng đã lấy
đi mạng sống hay chốn nương thân của họ. Kho báu này chẳng phải của con
Rồng, và đâu thể dùng kho báu để bù đắp cho những tội ác ngập đầu của nó.
Những trợ giúp của người dân xứ Trên Hồ sẽ được bồi hoàn thỏa đáng trong
thời gian tới. Nhưng bọn ta sẽ không đưa ra bất kỳ một thứ gì, một tấm áo
rách cũng không, khi bị đe dọa bằng vũ lực. Trong lúc cả đoàn quân vũ trang
này còn nằm nơi Cửa Trước, ta chỉ coi các ngươi như bọn trộm cướp đáng
khinh.
“Ta cũng chợt nhớ ra một điều muốn hỏi, các ngươi sẽ chia phần nào
cho những họ hàng Dwarf của ta, nếu ngươi tới đây và thấy kho báu không
người canh giữ, còn bọn ta thì đã chết rồi.”

-- 281 of 403 --

https://thuviensach.vn
“Câu hỏi được đấy,” Bard đáp. “Nhưng các ông chưa chết, và bọn tôi
cũng chẳng phải quân trộm cướp. Và thêm nữa, ngoài lý lẽ ra thì người giàu
cũng có thể tỏ lòng thương xót những người cùng khổ, nhất là khi họ đầy
thiện ý và thực sự khốn cùng. Và những yêu cầu khác của tôi cũng vẫn chưa
được trả lời thỏa đáng.”
“Ta sẽ không đàm phán, như mới nói đây, với những kẻ vũ trang trước
cửa nhà. Và ta cũng chả có việc gì với đám thần dân của Vua Elf, kẻ ta vẫn
chẳng nhớ có điều gì tốt đẹp. Chúng không có việc gì ở đây hết. Cút đi ngay
nếu không muốn ta phóng tên ra! Nếu ngươi còn muốn nói chuyện với ta,
hãy đuổi cái đám quân Elf này về rừng, nơi cư ngụ của chúng, rồi quay lại
đây, nhớ hạ vũ khí xuống trước khi sáp lại gần Cổng Lớn.”
“Đức Vua Elf là bạn của tôi, và ông ta đã cứu trợ những người dân Trên
Hồ trong hoạn nạn, vậy nên dân chúng tôi không yêu sách gì mà chỉ có tình
bằng hữu với Nhà Vua,” Bard đáp lời. “Chúng tôi sẽ cho ông thêm thời gian
để nghĩ lại những lời vừa nói. Hãy sáng suốt khi chúng tôi quay lại.”
Nhiều giờ đã trôi qua trước khi đám cầm cờ quay trở lại, mấy gã thổi
kèn hiệu dừng bước và thổi vang.
“Nhân danh Esgaroth và Xứ Rừng,” một gã hô lớn, “chúng ta nói với
Thorin, con trai của Thráin, người vẫn tự nhận là Vua của Xứ Sở Ngầm
Trong Núi, và chúng ta muốn ông ta hãy cân nhắc lại những yêu cầu mới
được đưa ra, hay sẽ bị coi là một kẻ thù. Ít nhất ông ta cũng phải trao một
phần mười hai kho báu cho Bard, như Người Giết Rồng, và như Người Thừa
Kế của Girion. Từ phần chia này, Bard sẽ chuyển phần trợ giúp của mình
cho Esgaroth; nhưng nếu Thorin có tình bằng hữu và tôn trọng vùng đất nêu
trên, như xứ sở của ông ta từng có trong thời trước, ông ta sẽ trao thêm một
phần nữa của riêng mình vì sự phồn thịnh của người dân xứ Trên Hồ.” Ngay
đó, Thorin gương cây cung sừng và phóng tên vào viên sứ giả. Mũi tên đập
vào khiên của gã và cắm ngập vào đó.
“Nếu đó là lời đáp của ngươi,” viên sứ giả nói đuổi theo. “Ta tuyên bố
Núi Lớn bị vây hãm. Các ngươi sẽ không thể đào thoát, cho tới khi chịu đàm

-- 282 of 403 --

https://thuviensach.vn
phán và ngưng chiến. Chúng ta sẽ không tiến công các ngươi, nhưng sẽ cho
các ngươi ở đó với đống vàng. Cứ ăn vàng đi, nếu thích!”
Nói xong những lời đó, đám sứ giả lập tức dời bước, để lại những
người Dwarf ngồi nghiền ngẫm tình cảnh của mình. Thorin trông dữ dội tới
mức ngay nếu họ muốn, họ cũng chẳng dám tranh luận cùng lão; nhưng thực
ra thì phần lớn đám Dwarf đều cùng chung suy nghĩ với lão ta – ngoại trừ
anh chàng mập Bombur, Fili và Kili. Phần Bilbo, dĩ nhiên gã thấy thất vọng
với cục diện biến chuyển này. Gã ta thấy ngán đến tận họng cái Núi Lớn Cô
Độc này rồi, và còn bị giam hãm trong Núi thì quả là chẳng hợp ý gã chút
nào. “Cả cái chỗ này vẫn sặc mùi Rồng,” gã lẩm bẩm một mình, “mình thấy
ngán lắm rồi. Còn món bánh khô thì thật không thể nuốt trôi.”

-- 283 of 403 --

https://thuviensach.vn
CHƯƠNG 16:
Kẻ trộm trong đêm
Những ngày này trôi qua thật chậm chạp và nặng nề. Nhiều người
Dwarf dành thời gian thu dọn và sắp xếp lại kho báu; giờ Thorin đã nói tới
viên Arkenstone của Thráin và hối thúc mọi người tìm kiếm viên bảo ngọc
trong mọi xó xỉnh.
“Bởi viên Arkenstone của cha ta,” lão ta nói, “đáng giá hơn cả một núi
vàng, và với riêng ta thì nó thật vô giá. Ta muốn dành riêng cho mình viên
bảo ngọc này, và ta thề sẽ báo thù bất kỳ kẻ nào tìm thấy nó mà lại cả gan
giấu giếm.”
Bilbo nghe rõ những lời này và đâm ra lo lắng, không rõ chuyện gì sẽ
xảy ra, nếu viên đá quý được ai đó tìm thấy đang gói kỹ trong đống quần áo
cũ mà gã vẫn dùng như gối ngủ. Dẫu sao gã ta cũng vẫn chẳng hé răng, bởi
sự căng thẳng trong những ngày này càng nặng nề hơn, và bước khởi đầu
của một kế hoạch đã nẩy mầm trong cái đầu bé nhỏ của anh chàng Hobbit.
Mọi chuyện cứ vậy trôi đi một thời gian, cho tới lúc bọn ác là quay về
báo tin là Dáin cùng năm trăm chiến binh Dwarf đang vội vã tiến quân ra từ
Đồi Sắt, cách xứ Dale khoảng hai ngày hành quân, và đang tiến từ hướng
Đông Bắc xuống.
“Bọn họ chẳng thể tới Núi Lớn mà không bị phát hiện,” Roäc nói, “và
tôi sợ trận chiến sẽ xảy ra trong thung lũng. Tôi không thể coi quyết định
này là sáng suốt. Dù họ là những chiến binh can đảm, nhưng họ cũng chẳng
thể vượt qua cả đạo quân đang vây hãm ngoài kia; ngay khi họ thành công
thì các anh được gì nào? Mùa đông và tuyết trắng đã gần kề. Làm sao các
anh sống sót nổi nếu thiếu thiện chí và sự cảm thông của những vùng đất
xung quanh? Cái kho báu này có thể là mồ chôn xác các anh, dù con Rồng
đã không còn nữa.”
Những Thorin vẫn không thay đổi. “Mùa đông và tuyết trắng cũng cấu
xé đám người kia và tụi Elf,” lão ta nói, “và chúng sẽ thấy rằng nơi trú ngụ

-- 284 of 403 --

https://thuviensach.vn
trong Chốn Hoang Địa sẽ khó mà chịu nổi. Với các chiến hữu của ta sau
lưng chúng và mùa đông trước mặt, chắc chúng sẽ biết điều hơn khi thương
lượng.”
Đêm đó Bilbo đã quyết định. Bầu trời thẫm đen và không có ánh trăng.
Ngay khi trời tối hẳn, gã đi tới góc căn phòng phía trong cổng và lấy ra một
sợi thừng, gã lấy theo cả viên Arkenstone đang cuộn trong đống giẻ. Rồi gã
trèo lên đỉnh bức tường ngăn. Chỉ có Bombur đang ở đó, đang là phiên gác
của chàng béo, và đám Dwarf chỉ luôn dùng một người trực gác.
“Trời lạnh ghê quá!” Bombur nói. “Tớ ước mình cũng có một đống lửa
nơi đây như phía trại dưới kia.”
“Bên trong cũng ấm áp đấy chứ.”
“Thì tớ cũng biết thế, nhưng lại phải ở đây đến tận nửa đêm,” gã Dwarf
mập lầu bầu. “Toàn một chuyện chán ngắt. Tớ nào có dám tranh cãi với
Thorin, mong cho râu của ông ấy dài thêm mãi; ông ta là một người Dwarf
thật cứng đầu.”
“Cũng không cứng bằng chân tớ đâu,” Bilbo nói. “Tớ mệt mỏi với
những cầu thang và hành lang đá này lắm rồi. Giá nào tớ cũng chịu, miễn
sao thấy lại cỏ non dưới ngón chân mình.”
“Còn tớ thà sẵn sàng chi hậu, miễn có được chút đồ uống cay cay một
chút, và một cái giường êm ấm sau một bữa tối no nê.”
“Tớ chẳng chiều cậu mấy thứ đó được, trong khi vẫn còn cuộc vây hãm
này. Nhưng từ phiên tớ gác tới giờ đã lâu rồi, và tớ sẽ gác thay cho cậu, nếu
cậu muốn. Đêm nay tớ cũng chẳng ngủ được.”
“Ông bạn quả là một hảo hữu, ông Baggins ạ, và tớ vui lòng nghe lời
cậu. Nếu có chuyện gì, nhớ đánh thức tớ dậy trước hết nhé, nhắc cậu đấy. Tớ
sẽ nằm bên phòng trong bên trái, không xa đây đâu.”
“Cứ nghỉ đi!” Bilbo nói. “Tớ sẽ đánh thức cậu dậy lúc nửa đêm, và cậu
có thể gọi người gác phiên sau.”

-- 285 of 403 --

https://thuviensach.vn
Ngay khi Bombur vừa dời khỏi, Bilbo đeo chiếc nhẫn lên, thắt chặt dây
thừng, tụt xuống dưới tường, và mất dạng. Gã ta sẽ có khoảng năm giờ đồng
hồ. Bombur sẽ ngủ (anh béo sẵn sàng ngủ bất kỳ lúc nào, và sau vụ phiêu
lưu trong rừng, gã béo luôn cố tìm bắt lại những giấc mơ tuyệt đẹp đã từng
được chiêm nghiệm); còn những gã Dwarf khác luôn bận rộn với Thorin. Có
vẻ như chẳng một ai, kể cả Fili và Kili, sẽ ngó đầu ra chỗ bức tường, trừ khi
đó là phiên gác của họ. Trời rất tối, và con đường trông thật lạ lẫm khi gã rẽ
ngang khỏi lối mòn và trèo xuống chỗ dòng chảy bên phía dưới. Cuối cùng
gã Hobbit cũng tới được một chỗ cạn, nơi gã ta có thể lội qua sông sang bên
trại quân như gã đang dự tính. Dòng sông chỗ này khá nông nhưng lại rộng,
và lội qua đó trong bóng tối quả chẳng dễ dàng gì với một người Hobbit bé
nhỏ. Bilbo đã sắp sang tới nơi thì thình lình trượt chân trên một hòn đá tròn
và ngã tủm xuống nước. Khi gã ta lồm cồm bò được lên bờ, vừa run rẩy vừa
thở phì phì, thì một đám Elf đã đi tới từ trong bóng tối, tay cầm đèn lồng để
dò xét nguyên cớ của tiếng động mới rồi.
“Không phải là cá đâu!” một gã nói. “Chắc có một thằng do thám đâu
đây. Dấu đèn đi! Ánh sáng giúp ích cho hắn nhiều hơn ta đấy, nếu đó quả là
thằng cha bé nhỏ kỳ dị mà tụi đó vẫn coi là người hầu.”
“Người hầu, đúng thế đấy!” Bilbo cười nhạt; và trong lúc cười, gã hắt
hơi to tiếng đến mức đám Elf lập tức quay ngoắt lại chỗ vừa có tiếng ho.
“Rọi đèn đi!” gã ta nói. “Tôi ở đây, nếu các anh muốn gặp!” Bilbo tháo
chiếc nhẫn và bước ra từ sau tảng đá.
Đám Elf mau chóng túm lấy gã, dù vẫn đang rất kinh ngạc. “Ngươi là
ai? Có phải ngươi là gã Hobbit của tụi lùn Dwarf? Ngươi đang làm gì ở đây?
Ngươi qua mặt đám canh phòng của bọn ta bằng cách nào?” Người nọ hỏi
nối người kia.
“Tôi là ‘ngài’ Bilbo Baggins,” gã ta đáp, “người cùng hội với Thorin,
nếu các anh muốn rõ chuyện. Tôi biết rõ mặt mũi Nhà Vua của các anh, dù
có lẽ ông ta chưa từng biết tới hình bóng của tôi. Nhưng Bard sẽ nhớ ra, và
ông ta là người tôi muốn gặp.”

-- 286 of 403 --

https://thuviensach.vn
“Vậy hả!” đám Elf nói. “Vậy ngươi có chuyện gì muốn nói đây?”
“Chuyện gì thì cũng là việc riêng của tôi, các ông bạn Elf tốt bụng ạ.
Nhưng nếu các anh còn muốn yên lành quay trở lại vùng rừng của mình từ
cái xứ sở lạnh lẽo này,” gã run rẩy đáp, “các anh hãy dẫn tôi tới bên đống
lửa, nơi tôi có thể hong đồ, và sau đó hãy cho tôi nói chuyện với mấy người
thủ lĩnh, càng nhanh càng tốt, vì tôi chỉ còn một hay hai giờ nữa mà thôi.”
Hai giờ đồng hồ sau khi thoát khỏi Cổng Trước, Bilbo đang ngồi bên
một đống lửa ấm áp trước một cái lều lớn, và cùng ngồi ở đó, mắt chăm chú
ngó gã, là cả Vua Elf và Bard. Một gã Hobbit mặc giáp trụ của người Elf,
người vẫn quấn trong tấm chăn cũ, quả là một cảnh tượng mới mẻ với họ.
“Các ngài có hay không chứ,” Bilbo đang nói bằng giọng điệu làm ăn
nhất của gã, “mấy chuyện này thật không chịu nổi. Cá nhân tôi thấy mệt mỏi
với mấy phi vụ này lắm rồi. Tôi ước sao mình lại được ở nhà phía miền Tây,
nơi dân tình biết nghĩ suy hơn. Nhưng tôi cũng có quyền lợi trong vụ này –
một phần mười bốn kho báu, nói cho chính xác, theo điều khoản hợp đồng
mà may mắn là tôi vẫn còn lưu giữ.” Gã lôi từ trong túi chiếc áo cũ (mà gã
đã mặc trùm lên trên áo giáp), lá thư của Thorin, nay đã nhầu nhò và nát bét,
lá thư đã từng được để trên mặt lò sưởi dạo tháng Năm qua!
“Một phần lợi nhuận, tôi nhắc lại,” gã ta tiếp tục. “Tôi ý thức được
chuyện này. Riêng phần mình, tôi cũng đã sẵn sàng cân nhắc mọi yêu cầu
của quý ngài đây, và sẽ khấu trừ những gì hợp lý từ tổng phần thu, trước khi
đưa ra yêu cầu của chính mình. Nhưng có lẽ các ngài không hiểu rõ Thorin
Khiên Sồi như tôi hiểu lúc này. Tôi đoan chắc với các ngài, ông ta sẵn sàng
ngồi trên đống vàng và chết đói, trong lúc các ngài vẫn còn ở lại đây.”
“Được thôi, kệ thây lão!” Bard nói. “Một thằng ngốc như thế có chết
đói cũng đáng.”
“Đúng vậy,” Bilbo nói. “Tôi hiểu quan điểm của ngài. Nhưng mùa
đông cũng đang đến gần. Sắp tới các ngài sẽ phải chịu tuyết lạnh và còn gì
gì nữa, và chuyện lương thực cũng sẽ khó khăn. Sẽ còn những trở ngại khác
nữa. Các ngài đã từng nghe nói tới Dáin người Dwarf vùng Đồi Sắt?”

-- 287 of 403 --

https://thuviensach.vn
“Tôi có nghe qua, lâu rồi, nhưng hắn ta thì liên quan gì chứ?” Nhà Vua
hỏi.
“Tôi cũng nghĩ vậy. Tôi thấy là tôi đang có vài tin các ngài chưa rõ.
Dáin, tôi dám nói chắc, chỉ cách đây có hai ngày hành quân thôi, và ông ta
có ít nhất năm trăm chiến binh Dwarf quả cảm – nhiều người trong số đó
dày dạn kinh nghiệm trong những trận chiến đẫm máu giữa người Dwarf và
bọn Goblin, chắc các ngài đã từng nghe qua. Khi họ tới chắc sẽ có nhiều
phiền phức đấy.”
“Sao ngươi lại nói chuyện này với bọn ta? Ngươi đang phản bội bè bạn
mình ư? Hay ngươi muốn đe dọa chúng ta?” Bard nghiêm khắc hỏi.
“Ông bạn Bard thân mến!” Bilbo ré lên. “Đứng vội vã như vậy chứ!
Tôi chưa từng gặp một người nào đa nghi như vậy! Tôi chỉ muốn tránh tai
họa cho mọi phía có liên quan. Giờ tôi có đề xuất này đây!”
“Cứ nói ta nghe!” mấy người kia nói.
“Các ngài hãy coi đây!” gã Hobbit nói. “Nó đây!” Và gã lôi phắt viên
Arkenstone, gỡ bỏ mớ giẻ bọc quanh.
Ngay chính Nhà Vua của người Elf, vốn có con mắt đã quen nhìn
những báu vật và đồ trân quý, cũng đứng sững trong kinh ngạc. Còn Bard
nhìn viên bảo ngọc đăm đăm trong im lặng. Đó là một trái cầu đang tỏa rạng
ánh trăng và lơ lửng trước mắt họ trong một chiếc lưới dệt nên bởi ánh lấp
lánh của vô vàn vì sao sáng.
“Đây là viên Arkenstone của Thráin,” Bilbo nói. “Trái Tim của Núi
Lớn; và nó cũng là Trái Tim của Thorin. Ông ta coi nó còn giá trị hơn cả núi
vàng. Tôi giao nó cho ông. Nó sẽ giúp ông thương lượng.” Rồi Bilbo, cũng
không khỏi so vai, và cũng không khỏi ngắm nhìn luyến tiếc, đưa viên đá
diệu kỳ cho Bard, và ông ta nắm nó trong tay, sững sờ.
“Nhưng nó có phải của anh không chứ?” ông ta gắng gượng hỏi một
câu.

-- 288 of 403 --

https://thuviensach.vn
“À,” gã Hobbit nói, không thoải mái gì cho lắm, “không phải chính xác
như vậy. Nhưng mà thực ra thì tôi muốn lấy nó để thế cho mọi phần chia của
mình, các ông có hiểu không? Tôi có thể là một Người Bẻ Khóa – họ vẫn gọi
như vậy, dù riêng tôi chẳng thấy giống chút nào – nhưng tôi là một Người
Bẻ Khóa trung thực, tôi hy vọng vậy, dù ít dù nhiều. Dẫu sao thì tôi cũng
quay trở lại đây, và những người Dwarf có thể làm bất kỳ những gì họ muốn
với tôi. Tôi hy vọng là các ông sẽ thấy viên đá này hữu dụng.”
Nhà Vua của người Elf nhìn Bilbo lạ lẫm. “Bilbo Baggins!” ông ta nói.
“Anh xứng đáng mặc áo giáp của một hoàng tử người Elf hơn bất kỳ ai
trông vóc dáng có hợp hơn. Nhưng ta không rõ Thorin Khiên Sồi có biết vậy
không. Có lẽ ta hiểu nhiều về người Dwarf hơn anh. Ta khuyên anh hãy ở lại
đây, nơi anh sẽ được kính trọng và chào đón nhiệt thành.”
“Cảm ơn Đức ngài, tôi chắc chắn như vậy,” Bilbo cúi mình đáp.
“Nhưng tôi không nghĩ mình lại bỏ rơi bè bạn theo cách này, sau từng đó
chuyện chúng tôi đã phải vượt qua. Và tôi cũng đã hứa đánh thức anh bạn
già Bombur vào đúng nửa đêm! Tôi phải đi đây, nhanh chân mới được!”
Họ nói gì cũng không ngăn được gã ta; nên một toán hộ tống đã được
phân công theo anh chàng Hobbit, và khi gã đi, cả Nhà Vua lẫn Bard đều
trân trọng chào từ biệt. Khi họ đi ngang khu trại, một ông già mặc áo chùm
sẫm đứng dậy từ cửa một căn lều, nơi ông ta đang ngồi và tiến lại gần.
“Giỏi lắm! Ông Baggins!” ông ta nói, vỗ vào lưng Bilbo. “Luôn luôn
gây bất ngờ, chẳng ai đoán trước được anh!” Đó chính là Gandalf.
Lần đầu tiên trong suốt bấy nhiêu ngày, Bilbo chợt thấy thực sự mừng
vui. Nhưng không có thời gian cho vô vàn câu hỏi gã ước ao được đặt ra.
“Chuyện nào lúc nấy!” Gandalf nói. “Mọi chuyện cũng gần kết thúc
rồi, trừ khi là ta lầm lẫn. Sắp có những thời khắc khó chịu phía trước anh,
nhưng chớ ngã lòng. Anh có thể vượt qua mọi sự. Cũng còn có những tin
mới đang âm ỉ mà bọn ác là không biết. Chúc ngủ ngon.”
Băn khoăn nhưng phấn khởi, Bilbo vội vã bước nhanh. Gã được dẫn tới
một chỗ lội an toàn và khô ráo, rồi gã từ biệt những người Elf và bò cẩn thận

-- 289 of 403 --

https://thuviensach.vn
lên Cửa Trước. Sự mệt mỏi khôn cùng lại bao phủ khắp thân thể gã, nhưng
vẫn chưa tới nửa đêm khi gã leo lại lên sợi thừng – sợi dây vẫn treo ở đó từ
lúc gã bỏ đi. Gã tháo dây và giấu kỹ, rồi ngồi bên chân tường gã bồn chồn lo
nghĩ không biết chuyện gì sẽ đến đây.
Vào nửa đêm, gã đánh thức Bombur dậy; rồi gã cuộn mình trong góc,
không buồn nghe những lời cảm tạ của lão Dwarf (mà gã tự cho là mình
không xứng đáng). Gã ngủ ngay, quên bẵng mọi âu lo cho tới sáng hôm sau.
Thực sự thì gã mơ thấy món trứng và thịt hun khói.

-- 290 of 403 --

https://thuviensach.vn
CHƯƠNG 17:
Bão tố
Ngày hôm sau tiếng kèn hiệu vang lên rất sớm trong trại quân. Trong
thoáng chốc đã thấy bóng người đang vội vã chạy dọc theo lối mòn. Gã ta
đứng xa xa và gọi to, hỏi xem Thorin có muốn gặp một đoàn sứ giả khác hay
không, bởi đã có những tin tức mới và có nhiều chuyện đã thay đổi.
“Đó chính là Dáin!” Thorin nói khi lão nghe ra. “Chúng đã nghe được
tiếng gió của đoàn quân Dáin đang tiến bước. Ta nghĩ điều đó sẽ làm chúng
sáng mắt thêm đôi chút!” “Cứ cho mấy người không mang vũ khí tới đây, và
ta sẽ lắng nghe!” lão nói với gã truyền tin.
Vào khoảng giữa trưa, những cây cờ hiệu của Rừng và Hồ Lớn lại được
giương lên. Một nhóm khoảng hai mươi người đang tiến lại gần. Khi tới chỗ
đầu con đường hẹp, những người này bỏ gươm và giáo xuống, rồi đi thẳng
lại Cửa Trước. Tò mò, những người Dwarf nhìn thấy cả Bard và Nhà Vua
Elf cũng đi cùng trong toán, và phía trước họ là một lão già trùm kín trong
áo choàng và mũ trùm, người có đeo theo một hộp nhỏ bằng gỗ và thép.
“Chào Thorin!” Bard nói. “Ông đã nghĩ lại chưa?”
“Tâm trí của ta nào có dễ đổi thay chỉ sau vài lần mặt trời mọc lên rồi
hạ xuống.” Thorin đáp. “Các ngươi tới đây chỉ để hỏi chuyện cũ thôi sao?
Các đoàn quân Elf này vẫn chưa chịu rút lui như ta ra lệnh. Cho tới khi đó,
thật vô ích khi muốn thương thảo với ta!”
“Vậy chẳng có điều gì đáng để ông chịu chia sẻ vàng ư?”
“Không một thứ gì trong số những thứ ngươi và bạn ngươi có thể đưa
ra!”
“Thế còn viên Arkenstone của Thráin?” Bard nói, còn lão già kia mở
chiếc hộp bên hông và lôi ra viên báu ngọc. Ánh sáng soi rọi từ bàn tay lão,
trông lấp lánh và trắng xóa trong buổi sớm.

-- 291 of 403 --

https://thuviensach.vn
Thorin chợt như sững người vì kinh ngạc và sửng sốt. Không ai nói
tiếng nào suốt một hồi lâu. Sau một lúc, Thorin mới phá vỡ sự im lặng,
giọng của lão tràn đầy căm hận: “Viên đá đó từng là của cha ta, và giờ là của
ta,” lão nói, “sao ta lại phải chuộc đồ riêng của mình chứ?” Nhưng sự kinh
ngạc vẫn bao trùm lên lão, và lão nói thêm: “Nhưng sao vật báu truyền đời
của nhà ta lại lọt vào tay ngươi được – nếu người ta có thể hỏi những quân
trộm cắp?”
“Chúng tôi không phải quân trộm cắp,” Bard đáp. “Những thứ gì của
ông sẽ được trả cho ông để đổi lấy những gì thuộc về tôi.”
“Sao ngươi lại có nó?” Thorin gào lên trong cơn giận đang tích tụ.
“Tôi đưa nó cho họ đấy!” Bilbo ấp úng nói, bước chân ra khỏi bức
tường, lòng chết lặng đi.
“Mi! Là mi ư!” Thorin căm hận nói, lão nhìn xuống gã Hobbit và tóm
lấy gã bằng cả hai tay. “Mi, cái thằng Hobbit khốn nạn này! Mi, cái thằng bẻ
khóa quắt queo kia!” lão hét lên lạc giọng, tay lắc Bilbo như một con mèo
ướt.
“Thề có bộ râu của Durin! Ta ước có Gandalf ở đây! Ta nguyền rủa lão
vì đã chọn mi! Cầu cho râu lão rụng sạch đi! Phần mi, ta sẽ quăng mi xuống
núi!” lão nói và nhấc bổng Bilbo lên.
“Dừng lại! Lời ước của anh đã ứng nghiệm!” một giọng nói vang lên.
Lão già đeo hộp chợt cởi bỏ áo choảng và mũ trùm xuống. “Gandalf đây!
Trông cũng vừa đúng lúc. Nếu anh không ưa Người Bẻ Khóa của ta, thì
cũng đừng làm hại cậu ấy. Đặt cậu ta xuống, và nghe xem cậu ấy sẽ nói gì!”
“Các người đều cùng hội cùng thuyền cả!” Thorin nói và bỏ Bilbo
xuống mặt tường. “Ta thề sẽ không khi nào dây dính với bọn pháp sư và bạn
bè của chúng nữa! Mi sẽ nói gì đây, hả cái đồ chuột cống?”
“Nào, nào!” Bilbo nói, “Tôi chắc là những chuyện này chẳng dễ chịu
gì. Nhưng ông vẫn còn nhớ lời mình nói là tôi có thể chọn phần chia? Có lẽ
tôi đã hiểu quá theo nghĩa đen – nhưng tôi cũng đã được nghe rằng những
người lùn râu rậm Dwarf đôi khi lịch sự trong lời nói hơn là trong công việc.

-- 292 of 403 --

https://thuviensach.vn
Dẫu sao thì khi đó ông cũng đang thấy tôi được việc cho ông. Đồ chuột
cống, thế đấy! Đó là tất cả những gì ông và gia đình ông ‘sẵn lòng phục vụ’
tôi sao, Thorin? Cứ coi như đó là tất cả phần chia mà tôi mong muốn, và kết
thúc vụ này đi.”
“Ta đồng ý!” Thorin đáp cứng rắn. “Và ta sẽ cho mi đi khỏi – cầu cho
chúng ta đừng khi nào giáp mặt nhau nữa.” Rồi lão quay lại và nói vọng qua
bức tường. “Ta đã bị phản bội,” lão nói. “Các ngươi đã đoán trúng là ta
không thể không chuộc lại viên Arkenstone của tổ tiên, báu vật của ngôi nhà
ta. Ta sẽ chấp thuận giao cho các ngươi một phần mười bốn bạc và vàng,
không tính đến đá quý, để có nó; nhưng số vàng đó cũng sẽ được khấu trừ
vào phần chia của kẻ bội phản này, và hắn sẽ cuốn xéo cùng với phần
thưởng ấy. Hắn sẽ có chút đỉnh thôi, ta nghĩ là chẳng còn gì. Giữ lấy hắn,
nếu các ngươi còn muốn hắn sống sót; và hắn đi mà chẳng có lời cầu phước
nào của ta đâu.”
“Xuống chỗ bạn bè của mi đi,” lão nói với Bilbo. “Không ta sẽ quăng
mi xuống đó!”
“Thế còn vàng và bạc thì sao?” Bilbo hỏi.
“Chuyện đó sẽ thỏa thuận sau,” lão Dwarf nói. “Cút xuống!”
“Bọn tôi sẽ giữ viên đá cho tới khi đó!” Bard nói lớn.
“Anh cư xử không giống như một vị Vua oai phong của Xứ Sở Ngầm
Trong Núi,” Gandalf nói. “Nhưng mọi chuyện còn có thể đổi thay.”
“Đúng như vậy đấy,” Thorin nói. Và trong lòng lão, sự mê hoặc của
kho báu đã đè nặng lên đến mức, lão đang cân nhắc xem với sự trợ giúp của
Dáin, liệu lão có thể cướp đoạt lại viên Arkenstone mà khỏi trả một đồng
tiền thưởng.
Phần Bilbo đu đưa leo theo sợi dây từ trên tường xuống và ra đi mà
chẳng có một chút gì đền đáp cho tất cả những khó nhọc của mình, ngoại trừ
bộ giáp mà Thorin đã trao cho gã. Không chỉ một lão Dwarf, trong đáy lòng
mình, thấy thật xấu hổ và tiếc thương cho cuộc chia tay này.

-- 293 of 403 --

https://thuviensach.vn
“Giã biệt!” gã ta nói. “Chúng ta sẽ còn có dịp gặp nhau như bạn hữu.”
“Xéo đi!” Thorin nói với theo. “Mi vẫn còn mang bộ giáp trên người,
bộ giáp do dân Dwarf rèn nên, và nó quá tốt cho mi đó. Áo giáp đó không có
mũi tên nào xuyên thủng được, nhưng nếu mi không nhanh lên, ta sẽ bắn
thủng cái cẳng chân khốn nạn của mi. Lẹ bước đi.”
“Đừng vội vã như vậy!” Bard nói. “Chúng ta sẽ chờ ông tới ngày mai.
Bọn ta sẽ trở lại vào chính ngọ, và xem ông có lấy đủ phần chia từ kho báu
để đổi lấy viên đá hay không. Nếu không có sự trả nguy nào, bọn ta sẽ rời
đi, và đạo quân Elf sẽ quay lại về Rừng. Bây giờ thì tạm biệt.”
Nói xong đoàn người quay về trại, còn Thorin lập tức cử người nhắn tin
của Roäc tới thuật lại cho Dáin về những chuyện mới xảy ra, và thúc giục
ông ta tới nhanh hơn.
Ngày và đêm đó đã trôi qua. Gió chợt đổi hướng tây vào ngày kế tiếp,
bầu trời trông tăm tối và u ám. Mới sáng sớm đã chợt có tiếng la trong khu
trại. Những thám tử vội vã về thông báo là có vô số chiến binh Dwarf đang
xuất hiện ở triền Đông của Núi Lớn và giờ đang lao xuống thung lũng xứ
Dale. Dáin đã tới, lão ta vội vã đi xuyên đêm, và đã tới nơi sớm hơn họ dự
tính. Mỗi chiến binh của lão đều mặc áo giáp thép dài tới tận đầu gối, và
chân những người này cũng được che chắn bởi những lưới thép mềm mại,
chế tạo theo bí quyết riêng của dòng tộc Dáin.
Những người Dwarf thường rất mạnh so với kích thước của mình,
nhưng phần lớn những chiến binh mới tới này còn mạnh mẽ hơn nữa. Trong
chiến trận, họ thường sử dụng một lưỡi cuốc chim lớn và nặng nề, nhưng
mỗi gã còn đeo thêm một thanh gươm nhỏ bản rộng ở bên sườn, và một
chiếc khiên tròn trên lưng. Râu của họ được túm lại, tết bím và dắt vào dây
lưng. Mũ trụ của họ bằng thép, và họ cũng đi những đôi giày thép, khuôn
mặt trông khắc khổ. Tiếng kèn hiệu báo động cho mọi người và binh lính
người Elf hãy sẵn sàng. Trong chốc lát, người ta thấy đám Dwarf mau chóng
vượt lên thung lũng. Họ dừng chân chỗ giữa dòng sông và chóp núi phía
Đông; nhưng một số gã vẫn tiến lên, vượt qua dòng sông chỗ gần trại quân.

-- 294 of 403 --

https://thuviensach.vn
Họ bỏ vũ khí nơi đó và giơ cao tay như dấu hiệu hòa bình. Bard đi ra gặp
toán quân này, và Bilbo cũng đi cùng ông.
“Bọn ta được cử tới theo lệnh Dáin, con của Náin,” họ nói khi được
hỏi. “Bọn ta đang vội tới chỗ những người thân nơi Núi Lớn, bởi ta đã biết
vương quốc khi xưa đã được phục hồi. Còn các người là ai mà lại ngồi giữa
đồng bằng, trước những thành lũy của chúng ta, như những kẻ thù?” Những
lời này, dĩ nhiên, đã được nói ra bằng một thứ tiếng lịch sự và cổ lỗ, chỉ đơn
giản có nghĩa là: “Các ngươi chẳng có việc gì ở đây hết. Hãy tránh đường,
bằng không chúng ta sẽ tấn công!” Đám chiến binh Dwarf muốn đột phá qua
khúc giữa Núi Lớn và chỗ ngoặt của con sông, bởi khoảng đất hẹp nơi đây
có vẻ không được canh gác kỹ cho lắm.
Phần Bard dĩ nhiên đã từ chối phắt việc cho đám Dwarf này tiến thẳng
tới Núi Lớn. Ông ta nhất định sẽ chờ cho tới khi vàng và bạc được đưa
xuống để đánh đổi viên bảo ngọc: bởi ông cũng không tin rằng việc ấy sẽ
thành, nếu pháo đài kia lại được bổ sung thêm một toán quân đông đảo và
đầy thù nghịch như vậy. Đoàn quân này đang tải theo khá nhiều lương thực,
bởi người Dwarf có thể mang vác rất nặng, và mỗi chiến binh của Dáin, bất
chấp cuộc hành quân gấp rút, vẫn mang theo những bao tải lớn trên lưng
cùng với vũ khí. Đám này có thể trụ vững cuộc vây hãm hàng tuần lễ, và
trong thời gian đó, những toán quân Dwarf khác có thể tới tiếp viện, bởi
Thorin có khá nhiều người thân thuộc. Đám người phòng thủ cũng có thể
mở thêm và canh giữ những cổng ra khác, và những toán quân vây hãm sẽ
buộc phải chia nhỏ để vây quanh cả Núi Lớn; họ không đủ người để làm
việc đó.
Đó cũng chính là kế hoạch của người Dwarf (đám ác là truyền tin đã
phải bay như con thoi giữa Thorin và Dáin); nhưng con đường đang bị chặn
ngang vào lúc này, và sau khi nói những câu giận dữ, đám Dwarf đi thương
thuyết chỉ biết lầu bầu trong chòm râu rậm, Bard cho những sứ giả tới Cửa
Trước, nhưng chẳng thấy bóng dáng của vàng hay tiền chuộc. Tên được
phóng ra ngay khi họ lọt vào tầm bắn, và các sứ giả đành vội vã tháo lui

-- 295 of 403 --

https://thuviensach.vn
trong hoảng loạn. Không khí trong trại đang náo động, như sẵn sàng cho
một trận đánh, bởi đám Dwarf của Dáin đã tiến lên dọc bờ đông.
“Đồ ngốc!” Bard cười, “chúng lại chọn ngay lối vào theo vòng cung
Núi Lớn mới hay chứ. Cái đám này không quen chiến trận trên mặt đất, mà
chỉ biết đánh nhau trong hầm mỏ thôi. Có khá nhiều cung thủ và trường
thương thủ của chúng ta đang nấp sau những mỏm đá bên cánh phải của
chúng. Giáp trụ của người Dwarf quả có tốt thật, nhưng ta sẽ được thấy ngay
đây. Cứ cho tấn công cả từ hai phía, trước khi chúng có dịp nghỉ ngơi.”
Nhưng Nhà Vua của người Elf nói: “Ta muốn chờ thêm đôi chút, bởi ta
không muốn chiến đấu vì vàng. Đám Dwarf sẽ không giao tranh, trừ khi ta
gây hấn trước, hay có một thao tác nào mà ta không nhận thấy. Chúng ta hãy
chờ xem có cơ hội hòa giải nào không. Ưu thế về quân số của chúng ta là
quá đủ, nếu như mọi chuyện kết thúc chẳng lành.”
Nhưng Nhà Vua đã không tính tới dòng máu của người Dwarf. Tin tức
là viên Arkenstone đang trong tay những người vây hãm đang bốc lửa trong
tâm trí họ; và họ cũng đoán biết sự lưỡng lự của Bard và chiến hữu. Họ
quyết định tấn công trong lúc đám người còn đang tranh luận.
Thình lình, không hề báo trước, họ ào tới tấn công. Dây cung bật tanh
tách và tên bay vù vù; cuộc giao tranh đã sắp nổ ra.
Nhưng còn bất ngờ hơn khi bóng tối lại đang ào tới với tốc độ kinh
hoàng. Một đám mây đen đang vội vã trườn tới trên trời. Tiếng sét mùa đông
chợt nổ tung và rền vang trên Núi Lớn trong cơn gió mạnh, ánh chớp soi rọi
mọi đỉnh núi. Và dưới ánh chớp, người ta chợt trông rõ một con sông đen
đang ùa tới; nhưng con sông này không tiến cùng với gió, nó đổ xuống từ
phương Bắc, trông như một đám mây khổng lồ của những con chim, đen đặc
tới mức không một tia sáng nào lọt được qua những đôi cánh ken dày.
“Dừng lại!” Gandalf thét lớn, pháp sư chợt hiện ra, đứng đơn độc, tay
vươn cao giữa những toán quân Dwarf đang tấn công và hàng ngũ những
người phòng thủ đang chờ chúng. “Dừng lại!” pháp sư thét lớn như tiếng
sét, và cây gậy thần của lão vụt rọi sáng như tia chớp. “Cái chết đang tới gần

-- 296 of 403 --

https://thuviensach.vn
tất cả các anh! Trời đất! Chúng đã tiến tới nhanh hơn là ta tưởng! Bọn quỷ
núi Goblin đang tiến công! Gã Bolg, con trai Azog, của phương Bắc đã tới
rồi, ôi Dáin, cha hắn đã bị anh hạ gục ở Moria. Nhìn kìa! Bọn dơi đang ken
đặc bên trên đoàn quân của chúng như đám mây châu chấu. Chúng đang
cưỡi sói và bọn Warg cũng có trong đoàn quân!”
Sự kinh ngạc và náo loạn chợt bao trùm lên tất cả. Ngay khi Gandalf
còn đang nói, bóng đen lại tiến tới gần hơn. Đám Dwarf dừng bước và ngửa
mặt nhìn trời. Những người Elf kêu gào bằng đủ thứ giọng điệu.
“Lại đây!” Gandalf nói. “Vẫn còn đủ thời gian để tính toán kế hoạch
tác chiến! Hãy để Dáin con trai của Náin lại đây nhập bọn.”
Và như vậy cuộc chiến không ai mong đợi đã bắt đầu. Cuộc chiến của
Năm Đạo Quân, và đó là một cuộc chiến tàn khốc. Một bên là bọn Goblin
cùng những đồng minh Sói Tinh của chúng, bên kia là những người Elf,
những Con Người và những người lùn râu rậm Dwarf. Chuyện đó đã xảy ra
như sau. Ngay khi gã Thủ Lĩnh Goblin của Dãy Núi Mờ Sương bị hạ sát, sự
căm ghét của cả bộ tộc bọn chúng với những người Dwarf chuyển sang
thành sự căm thù. Những gã liên lạc đã được phái tới mọi thành phố, thuộc
địa và các pháo đài của chúng; bởi bọn quỷ núi đã thề sẽ áp đặt sự thống trị
của mình lên toàn Phương Bắc. Chúng thu lượm tin tức theo những kênh
tuyệt mật; và trong toàn vùng núi chúng hối hả rèn vũ khí và khí cụ chiến
tranh. Rồi chúng hành quân, tụ quân trên những vùng đồi và thung lũng, đi
theo các lối đường hầm và nấp mặt trong bóng đêm, cho tới khi chúng hợp
quân quanh cả bên trên lẫn dưới lòng trái núi vĩ đại Gundabad phương Bắc,
thủ phủ của bọn quỷ Goblin, thành một quân đoàn khổng lồ, sẵn sàng tràn
xuống bất ngờ trong giông bão về phía Nam. Rồi chúng hay tin về cái chết
của Smaug, và niềm vui ngập tràn những trái tim độc ác; chúng vội vã đi
đêm nối đêm xuyên qua vùng núi, và tấn công thật bất ngờ vào đám hậu
quân của Dáin. Ngay bọn ác là cũng không biết về cuộc hành quân này, cho
tới khi quân đoàn Goblin tràn ra từ những vùng đất chia tách Núi Lớn Cô
độc và những dãy đồi phía sau. Gandalf biết được bao nhiêu về cuộc hành

-- 297 of 403 --

https://thuviensach.vn
quân này thì không ai rõ, nhưng hiển nhiên là pháp sư không hề tính tới
cuộc tiến công bất ngờ này.
Đây là kế hoạch pháp sư đã cùng thảo luận với Vua Elf, Bard và Dáin –
người Dwarf, bởi viên thống lĩnh người Dwarf này giờ đã đồng mưu cùng
họ: bọn quỷ Goblin là kẻ thù chung của tất cả mọi người, và với cuộc tấn
công của chúng, mọi hiềm thù cũ sẽ được gác lại. Hy vọng duy nhất của họ
là dẫn dụ được quân đoàn Goblin vào sâu trong đồng bằng giữa vòng cung
Núi Lớn; còn chính mình sẽ chiếm lĩnh những đỉnh núi phía Đông và Nam.
Nhưng kế hoạch này sẽ đổ vỡ ngay, nếu bọn Goblin đủ quân để tiến công
khắp Núi, và tấn công họ cả từ phía sau lẫn từ trên xuống; nhưng cũng
không còn thời gian suy tính cho một kế hoạch khác, hay để cầu cứu thêm
người.
Rồi giông tố cũng trôi qua và dạt dần xuống Đông Nam; đám mây của
loài dơi đã tiến lại gần, bay thấp hơn, ngay trên hông Núi Lớn, che khuất
mọi ánh sáng và gây kinh hoàng trong họ.
“Quay về Núi Lớn!” Bard kêu gọi. “Quay lại Núi Lớn! Chúng ta cần về
vị trí của mình khi còn kịp.”
Trên mỏm núi phía Nam là những người Elf đang trấn giữ, dọc theo
những sườn dốc thấp và những tảng đã bên chân núi; trên mỏm phía Đông là
người Dwarf và những Con Người. Riêng Bard và những chiến binh khéo
léo nhất trong số người Elf và những người vùng Hồ đã leo lên sườn đông
Núi Lớn để nhìn về phương Bắc. Trong thoáng chốc, họ đã nhận ra cả vùng
đất dưới chân Núi Lớn đen sẫm bóng vô số quân thù. Đội tiên phong của
bọn Goblin đã vòng qua mỏm núi phía Đông và đổ xuống thung lũng xứ
Dale. Đó là những gã cưỡi sói nhanh nhẹn nhất, tiếng hú và tiếng tru của
chúng đã ngập tràn không trung phía xa. Một số người dũng cảm đã lập
thành hàng ngũ trước chúng để dụ địch, và nhiều người đã ngã xuống trước
khi số còn lại kịp thối lui và tản sang bên. Như Gandalf đang thầm hy vọng,
quân đoàn Goblin đang tụ lại phía sau những tên tiên phong đang bị kháng
cự, và chúng ùa xuống thung lũng, điên cuồng lao vào giữa vòng cung Núi
Lớn, truy sát kẻ thù. Những lá cờ đuôi nheo của chúng nhiều vô số, phần lớn

-- 298 of 403 --

https://thuviensach.vn
là màu đỏ và màu đen, bọn Goblin trông hệt như một cơn thủy triều hung dữ
và náo loạn.
Đó là một trận chiến khốc liệt. Một trận chiến đẫm máu nhất mà Bilbo
từng được biết, và cũng là trận chiến mà một thời gã căm ghét nhất – nhưng
hồi sau này, gã ta lại thấy rất tự hào và hay hồi tưởng lại cuộc chiến ấy, dù
phần tham dự của chính gã là không đáng kể. Tôi cũng cần nói thêm rằng gã
ta đã đeo nhẫn từ rất sớm, và biến khỏi tầm nhìn, cũng như biến khỏi mọi
hiểm nguy. Một chiếc nhẫn ma thuật kiểu này vốn chẳng phải là một lá chắn
hữu hiệu trong cuộc tấn công của bọn Goblin, và nó cũng chẳng ngăn được
những mũi tên đang bay chi chít cùng những ngọn thương sắc bén; nhưng
nó cũng khá hữu ích khi tìm lối thoát, và nó ngăn cho đầu bạn khỏi bị chọn
là mục tiêu của một tay kiếm Goblin.
Những người Elf là những người đầu tiên giáp trận. Lòng căm ghét bọn
Goblin của họ quả là lạnh lẽo và sâu cay. Những cây thương và kiếm của họ
lóe lên một ánh sáng lạnh lùng, cơn giận của những cánh tay cầm kiếm thật
ghê người. Khi đạo quân của kẻ thù đã đen đặc trong thung lũng, họ phóng
xuống cả một cơn mưa tên trên đầu chúng, và mỗi mũi tên đều lấp lánh như
một tia lửa sáng. Sau cơn mưa tên là hàng ngàn trường thương thủ lao ra tấn
công. Tiếng tru gào nghe đinh tai nhức óc. Những tảng đá nhuốm đầy màu
đen của máu bọn Goblin. Ngay khi bọn Goblin vừa trụ lại sau cuộc đột kích
và những người Elf mới dừng tay, có một riếng gầm sâu thẳm chợt bùng lên
và tràn qua thung lũng. Với những tiếng hô xung trận “Moria! Moria!” và
“Dáin! Dáin!” những chiến binh Dwarf vùng Đồi Sắt cùng lao vào trận
chiến, tay vung cao những chiếc cuốc chim, tấn công vào sườn bên kia của
quân thù; và sau họ là những con người vùng Hồ đang lao tới với những
thanh trường kiếm. Sự hoảng loạn trùm lên bọn Goblin; và khi chúng kịp
quay lại để đương đầu với cuộc tấn công mới này, thì những người Elf lại
tiếp tục áp sát với những đội quân tiếp viện. Nhiều gã quỷ núi đã vội vã thối
lui dọc theo bờ sông, trốn chạy khỏi cuộc mai phục: có nhiều con sói đã
quay lại cào xé ngay những gã chủ nhân đã chết hay bị thương của chính

-- 299 of 403 --

https://thuviensach.vn
mình. Chiến thắng như đã trong tầm tay, khi những tiếng hú chợt vang lên từ
những mỏm núi cao.
Bọn Goblin đã tràn lên Núi Lớn từ phía bên kia, và nhiều tên đã kịp
trườn xuống những con dốc ngay trên Cửa Trước, số khác đang liều lao
xuống theo dòng sông, không bận tâm tới những gã đang kêu gào trượt ngã
từ trên những mỏm đá và vách núi xuống, quyết tâm tấn công kẻ đối nghịch
đang trụ trên những mỏm núi. Mỗi mỏm núi này đều có đường mòn dẫn tới
từ thân chính của Núi Lớn; và quân phòng thủ có quá ít người để có thể trụ
vững lâu dài. Chiến thắng đã tan biến trong tâm trí. Họ mới đập tan được có
mỗi cuộc tập kích đầu tiên của cả một biển người đen thui toàn bọn Goblin.
Thời gian vẫn trôi đi. Bọn Goblin đã hợp lại trong thung lũng. Một bầy
Warg khát máu tràn tới và cùng với chúng là những gã vệ sĩ của Bolg, những
gã Goblin khổng lồ tay cầm mã tấu. Bầu trời vần vũ chợt đen kịt lại trong
giông tố, trong lúc bọn dơi vẫn đang quần đảo trên đầu và bên tai những
người Elf và những Con Người, lao vào những người bị thương hệt như loài
dơi hút máu. Giờ Bard đang chiến đấu để trụ lại mỏm núi phía Đông, nhưng
cũng đang dần bị đẩy lùi; những lãnh chúa Elf đang bao quanh vị Vua của
mình trên sườn núi phía Nam, gần bên vọng lâu Mỏm Quạ.
Thình lình có tiếng thét lớn, và có tiếng kèn hiệu vang lên từ Cửa
Trước. Họ đã quên mất Thorin! Một phần bức tường, bị những đòn bảy dịch
chuyển, đã đổ ầm xuống hồ nước. Và vị Vua của Xứ Sở Ngầm Trong Núi
lao ra, phía sau ông là những người đồng chí. Mũ trùm và áo choàng đã biến
mất, những chiến binh Dwarf mặc những bộ giáp trụ sáng ngời, và những
ánh đỏ loáng lên trong mắt họ. Trong ánh trời nhập nhoạng, người Dwarf vĩ
đại trông tỏa hào quang như vàng trong ánh lửa sắp lụi tàn.
Những tảng đã lớn đang được lăn xuống bởi bọn Goblin đang đứng trên
cao, nhưng họ vẫn trụ vững, chạy bộ tới bên thác và lao thẳng vào cuộc
chiến. Cả bọn sói lẫn người cưỡi đều chuồn thẳng hay gục ngã trước họ.
Thorin loang loáng cây rìu chiến trong những nhát chém kinh hoàng, và
không một ai có thể ngăn chặn lão.

-- 300 of 403 --

https://thuviensach.vn
“Lại đây! Lại đây với ta! Hỡi người Elf, hỡi Con Người! Lại đây với
ta! Hỡi những anh em cùng dòng tộc!” lão gào lên, và giọng lão rung lên
như thể một tiếng kèn hiệu trong thung lũng.
Lao xuống, chẳng bận tâm tới hàng ngũ nữa, những người Dwarf của
Dáin vội vã tới cứu viện. Những chiến binh Trên Hồ cũng lao xuống và Bard
chẳng thể ngăn cản họ; và phía bên kia cũng có vô số những tay trường
thương thủ của người Elf vội vã theo chân. Một lần nữa bọn Goblin lại bị
vây trong thung lũng, và chúng bị đốn hạ nằm từng đống, cho tới khi khắp
xứ Dale đều phủ khắp màu đen ghê tởm của những thi thể Goblin. Bọn Warg
đã dạt ra và Thorin lao thẳng tới đám cận vệ của Bolg. Nhưng lão không thể
xuyên phá qua hàng ngũ chúng. Phía sau lão, bên cạnh những xác Goblin, đã
có biết bao con người, biết bao chiến binh Dwarf và cả những người Elf vui
tính, những người vốn có thể sống một cuộc sống dài lâu và vui vẻ nơi chốn
rừng sâu, đã ngã xuống. Và ở chỗ thung lũng nới rộng ra, cuộc tiến công của
lão càng chậm lại. Người của lão còn quá ít. Hai bên sườn đều không được
phòng thủ. Rồi những người tấn công lại bị tấn công, và họ đành co cụm lại
thành một vòng tròn lớn, mọi mặt đều giáp địch, bị vây hãm khắp xung
quanh bởi bọn Goblin và lũ sói mới quay trở lại. Bọn cận vệ của Bolg đang
gào thét trước mặt, và tràn tới hàng ngũ của họ như những cơn sóng giữ tràn
lên một pháo đài bằng cát. Những bạn hữu chẳng thể giúp gì cho họ, bởi
cuộc tấn công vào các mỏm núi lại mới được tái bắt đầu với bọn quân tăng
viện, và khắp cả trên hai mỏm núi, những người Elf và những con người nối
nhau gục ngã.
Bilbo nhìn tất cả cảnh này mà lòng đầy đau khổ. Gã ta đang đứng ngay
bên Mỏm Quạ giữa những người Elf, bởi trốn chạy từ đây cũng dễ hơn, và
cũng bởi (do dòng máu Took bên trong gã) nếu phải chiến đấu đến hơi thở
cuối cùng, gã ta chọn hy sinh để bảo vệ Vua Elf. Ngay Gandalf cũng đang ở
đây, pháp sư ngồi trên mặt đất như đắm chìm trong suy nghĩ, như để chuẩn
bị cho một pháp thuật cuối cùng trước khi kết thúc. Cái kết cục ấy trông
cũng chẳng còn xa. “Cũng chẳng bao lâu nữa,” Bilbo nghĩ, “bọn Goblin sẽ
chiếm được Cửa Trước, và tất cả chúng ta sẽ bị giết hay bị xua xuống dưới

-- 301 of 403 --

https://thuviensach.vn
rồi bị bắt giữ thôi. Thật dễ chảy nước mắt, sau từng ấy chuyện mà một con
người phải trải qua. Ta thà để con Smaug canh giữ cái kho báu khốn nạn
này, còn hơn để những con quái vật ghê tởm kia nắm giữ, và rồi cả anh bạn
già Bombur, rồi Balin, Fili và Kili cũng đều có một kết cục bi thảm; và cả
Bard nữa, cả những người Trên Hồ, và cả những anh bạn Elf vui tính. Khốn
khổ cho ta! Ta đã nghe lời ca về biết bao nhiêu trận chiến, và ta đã tưởng là
chiến bại cũng có thể đem lại vinh quang. Nhưng chiến bại trên thực tế quả
là không chịu nổi, và cũng thật thê lương. Ta ước chi mình chẳng dây dính
gì tới nó!”
Những đám mây bị cơn gió xua đi, và ráng đỏ của mặt trời chợt lộ ra ở
phương Tây. Nhận ra ánh sáng trong buổi nhập nhoạng này, Bilbo đảo mắt
nhìn quanh. Gã chợt gào to: gã vừa nhìn thấy một dấu hiệu làm tim gã như
muốn nổ tung, những bóng đen tuy nhỏ nhưng quyền uy đang hiện lên trên
nền trời phía xa.
“Đại Bàng! Bầy Đại Bàng!” gã ta thét lớn. “Bầy Đại Bàng đang tới!”
Mắt của Bilbo ít khi nhìn lầm. Những con Đại Bàng đang bay tới theo
chiều gió, từng hàng từng hàng một, trong một bầy đông đặc như thể đã
được tụ lại từ mọi tổ chim trên phương Bắc.
“Đại Bàng! Đại Bàng kìa!” Bilbo kêu gào, vừa nhảy múa, vừa khua tay
tán loạn. Nếu những người Elf không trông thấy gã ta, thì cũng nghe rõ tiếng
kêu của gã. Rồi họ cũng thét lên nối lời và thanh âm vang dội trong toàn
thung lũng. Nhiều cặp mắt tò mò cũng hướng lên trời cao, dù ngoài phía
sườn Nam, chẳng còn chốn nào có thể nhìn thấy rõ.
“Bầy Đại Bàng!” Bilbo hét lên thêm lần nữa, nhưng ngay lúc đó một
viên đá được quăng tới trúng ngay mũ trụ, và gã ngã vật ra, không hay biết
gì nữa.

-- 302 of 403 --

https://thuviensach.vn
CHƯƠNG 18:
Đường về
Khi Bilbo tỉnh lại, gã thấy mình đang nằm trơ trọi. Gã nằm trên một
tảng đá phẳng nơi Mỏm Quạ và không có một ai ở xung quanh. Trời đầy
mây và khá lạnh bên trên gã. Gã rùng mình, thấy lạnh cứng người, đầu đau
như có lửa đốt bên trong.
“Chẳng rõ chuyện gì đã xảy ra thế nhỉ?” gã tự nói một mình. “Dẫu sao
thì ta cũng chẳng phải là một trong số những anh hùng đã khuất; nhưng
mình nghĩ chắc vẫn còn đủ thời gian cho việc đó!”
Gã nhổm dậy đau đớn. Nhìn xuống thung lũng, gã ta chẳng còn nhìn
thấy một chiến binh Goblin còn sống sót nào. Sau một hồi, khi đầu óc đã
tỉnh táo hơn, gã nghĩ gã vừa thấy mấy người Elf đang di chuyển trong đám
đá dưới kia. Gã ta dụi mắt. Trại quân vẫn đóng trên đồng bằng cách đó một
quãng, và vẫn đang có người ra vào nơi Cửa Trước. Những người Dwarf có
vẻ như đang bận rộn tháo dỡ bức tường. Nhưng một không khí chết chóc
vẫn bao trùm. Chẳng có tiếng gọi nhau mà cũng không nghe tiếng bài hát
nào được hát. Nỗi buồn như ngập khắp không gian. “Cuối cùng cũng chiến
thắng, chắc là vậy!” gã nói, thấy đầu đau nhức. “Cái vụ này mới u ám làm
sao chứ.”
Chợt gã nhận ra một người đang leo lên và tới ngay phía trước mình.
“Chào ông bạn!” gã nói bằng một giọng yếu nhớt. “Chào ông bạn! Có
tin gì mới không?”
“Có giọng nói nào đang nói giữa vùng đá tảng vậy?” người đàn ông nói
và dừng bước, nhìn chòng chọc vào một chỗ, không xa nơi Bilbo ngồi lắm.
Bilbo chợt nhớ ra chiếc nhẫn! “Ái chà, cái thằng mình mới lẩm cẩm
chứ!” gã nói. “Tàng hình cũng có mặt trái của nó. Nếu không mình chắc đã
có một đêm yên tĩnh và ấm cúng trên giường.”

-- 303 of 403 --

https://thuviensach.vn
“Tôi là Bilbo Baggins, bạn đồng hành của Thorin,” gã đáp, tay vội vã
tháo chiếc nhẫn.
“Thật hay là tôi đã tìm ra ông,” người đàn ông nói và tiến lại gần. “Bọn
tôi đã tìm ông suốt bấy lâu. Chắc ông đã được xếp vào số anh em tử trận, có
nhiều người lắm, nếu pháp sư Gandalf không nói là lần cuối còn nghe tiếng
ông ở chỗ này. Ông có bị thương nặng không?”
“Một cú đập dễ sợ vào đầu thôi, tôi nghĩ vậy,” Bilbo nói. “Nhưng tôi có
mũ trụ và sọ tôi cũng cứng nữa. Dẫu sao thì người cũng thấy yếu nhớt, và
chân thì cứ như bằng sáp.”
“Tôi sẽ cõng ông xuống trại trong thung lũng,” người đàn ông nói và
nhấc gã lên nhẹ bỗng.
Người này rất nhanh nhẹn. Chẳng mấy chốc Bilbo đã được đặt trước
một chiếc lều ở xứ Dale; và Gandalf đang đứng đó, tay băng bó. Ngay cả
pháp sư cũng không tránh nổi thương vong; và chỉ có rất ít người không bị
thương trong toàn trại.
Khi Gandalf trông thấy Bilbo, pháp sư thật mừng rỡ. “Baggins!” pháp
sư thốt lên. “Ta thật không tin nổi. Vẫn còn sống – ta rất hài lòng. Ta đã bắt
đầu lo, không hiểu vận may có từ bỏ anh không. Một vụ thật khủng khiếp,
thiếu chút nữa là tai họa. Nhưng những chuyện khác để sau đi. Vào đi nào!”
pháp sư nói trang nghiêm hơn. “Người ta chờ anh đấy!” rồi dẫn đường cho
anh chàng Hobbit, pháp sư đưa gã vào trong lều.
“Chào Thorin!” pháp sư nói khi bước vào trong. “Ta đã đưa cậu ấy tới
đây.”
Thorin Khiên Sồi đang nằm ngay đó, trên mình có vô số vết thương, bộ
áo giáp rách nát và cây rìu chiến đặt lăn lóc dưới sàn. Lão ngửng lên khi
Bilbo tới gần bên.
“Vĩnh biệt, anh chàng bẻ khóa tốt bụng,” lão nói. “Ta đang đi tới những
phòng chờ, để được ngồi bên cạnh ông cha mình, cho tới khi thế giới này
được tái tạo lại. Đã tới lúc ta bỏ lại tất thảy bạc vàng, để tới nơi mà chúng

-- 304 of 403 --

https://thuviensach.vn
chẳng còn giá trị, ta muốn chia tay cùng anh trong tình bằng hữu, và ta
muốn rút lại những lời ta đã nói nơi Cửa Trước!”
Bilbo quì một chân xuống trong nỗi buồn tràn ngập. “Vĩnh biệt, vị Vua
của Xứ Sở Ngầm Trong Núi!” gã nói. “Đây là một cuộc phiêu lưu tai hại,
nếu nó kết thúc thế này đây; và cả một núi vàng cũng chẳng thể bù đắp nổi.
Nhưng tôi hài lòng là đã chia sẻ cùng ông mọi hiểm nguy – vậy là đã nhiều
hơn mọi điều những gã trong dòng họ Baggins đáng hưởng.”
“Không!” Thorin nói. “Có nhiều điều hay trong con người anh hơn là
anh tưởng đấy, đứa con của miền đất phía Tây an bình ạ. Một chút can đảm,
một chút sáng suốt, thật cân bằng. Nếu trong số bọn ta có nhiều những
người biết thưởng thức đồ ăn, niềm vui và những bài ca hơn là vàng trong
kho báu, thì chắc thế giới này đã tươi đẹp hơn nhiều. Nhưng dù buồn dù vui
thì ta cũng rời bỏ nó đây. Vĩnh biệt!”
Khi đó Bilbo quay người lại và bỏ đi, rồi gã ngồi cô độc trùm mình
trong chiếc chăn đơn, và, bạn có tin không, gã đã khóc cho tới khi mắt đỏ
kè, còn giọng nói thì khản đặc. Gã là người có một tâm hồn vị tha. Quả thực
là rất lâu sau gã ta mới có can đảm để nói đùa. “Cái chuyện đấy mới vui
chứ,” cuối cùng gã tự nói một mình, “may mà mình tỉnh mê đúng lúc. Mình
ước ao là Thorin còn sống nhưng mình cũng hài lòng là chúng ta đã chia tay
nhau trong tình bạn. Anh thật ngốc, Bilbo Baggins, và anh đã gây ra bao
chuyện với viên đá ấy; và vẫn còn chiến trận đấy thôi, bất chấp mọi nỗ lực
của anh tìm kiếm hòa bình, nhưng ta nghĩ anh sẽ không bị khiển trách đâu.”
Những chuyện gì xảy ra sau khi gã bất tỉnh. Bilbo được nghe lại sau
này. Nhưng nó chỉ làm tăng thêm nỗi buồn trong gã, và gã thấy mệt mỏi với
cả chuyến phiêu lưu. Gã thấy mong muốn thấu xương là được trở về nhà.
Nhưng chuyện đó sẽ phải trễ lại đôi chút, nên trong khi chờ đợi. Tôi sẽ kể lại
vài sự kiện. Bầy Đại Bàng đã nghi ngờ những cuộc chuyển quân của bọn
Goblin từ lâu; bởi họ luôn cảnh giác nên những cuộc hành quân trong vùng
núi cũng đã lộ ra. Nên đám Đại Bàng đã hợp lại dưới sự thống lĩnh của Thủ
Lĩnh Đại Bàng của Dãy Núi Mờ Sương, và ngay khi phát hiện ra trận chiến
ở xa, họ đã vội vã lao như gió lốc tới nơi vừa kịp lúc. Đám Đại Bàng đá xô

-- 305 of 403 --

https://thuviensach.vn
bọn Goblin khỏi những sườn dốc núi, quăng chúng xuống khỏi những vách
đá cheo leo, hay xua chúng kêu gào điên dại chạy nhào xuống hàng ngũ
những kẻ thù đang chờ sẵn bên dưới. Không lâu lắm, những con Đại Bàng
đã giải phóng hoàn toàn Núi Lớn và những người Elf cùng những Con
Người phía bên trên đã có thể xuống trợ giúp cho trận đánh đang diễn ra bên
dưới.
Nhưng ngay với cả bầy Đại Bàng, họ vẫn bị đối phương áp đảo về quân
số.
Ngay trong giờ cuối cùng ngày, chính Beorn đã xuất hiện – không ai rõ
hắn ta từ đâu tới. Hắn tới một mình, và đang đội lốt gấu; và trông hắn như
có kích cỡ thật khổng lồ trong cơn giận. Tiếng gầm của hắn ta nghe như
tiếng trống trộn lẫn trong tiếng súng; và hắn vò xé tụi Goblin cùng bầy sói
đang chắn ngang đường như thể đó là rơm rác. Hắn lao vào hậu phương
quân địch, xuyên phá như một tia chớp xẻ dọc trùng vây. Những người
Dwarf đang vây quanh các thủ lĩnh của mình bên một ngọn đồi tròn thấp.
Beorn đã dừng bước và đỡ Thorin dậy, và đưa lão rời trận chiến. Hắn ta mau
chóng quay lại với cơn giận đã nhân đôi, và không một thứ gì có thể cản
đường của hắn, không một thứ vũ khí nào có thể gây được một vết thương.
Hắn xua tan tụi cận vệ, vồ lấy Bolg và bóp chết. Rồi cơn kinh hoàng đã lan
khắp trong hàng ngũ Goblin, chúng tháo chạy tán loạn theo mọi hướng.
Nhưng sự mệt mỏi đã rời xa những kẻ thù của chúng, và họ bám theo sát
gót, ngăn không cho chúng thoát ở mọi nơi. Họ đã xua vô số gã Goblin
xuống Dòng Sông Chảy Xiết, và những kẻ chạy trốn khác cũng bị xua vào
vũng đầm lầy quanh Sông Rừng; phần lớn những kẻ đào tẩu mất mạng nơi
đây, còn những tên vượt thoát ra được tới vương quốc của người Elf cũng bị
hạ sát, hay lạc lối và chết trong bóng tối không dấu vết của Rừng Đen.
Những bài ca sau này thuật lại là ba phần tư những chiến binh Goblin từ
phương Bắc đã bị tiêu diệt trong ngày ấy và sự yên bình lại ngự trị trong
vùng núi suốt nhiều năm.
Chiến thắng đã là rõ rệt ngay trước khi đêm xuống, nhưng cuộc truy
đuổi trên bộ vẫn tiếp diễn, trong khi Bilbo quay về trại, phần lớn những

-- 306 of 403 --

https://thuviensach.vn
người còn lại trong trại đều bị thương nặng.
“Thế đám Đại Bàng đâu rồi?” gã ta hỏi Gandalf vào buổi chiều hôm đó,
trong khi gã cuộn kinh trong chăn ấm.
“Có vài gã Đại Bàng vẫn đang săn đuổi,” pháp sư nói, “nhưng đa phần
đã quay về tổ. Họ không ở lại đây mà bỏ đi ngay khi trời rạng. Dáin đã tặng
một vương miện vàng ròng cho Thủ Lĩnh Đại Bàng, và họ đã cùng thề làm
bằng hữu mãi mãi.”
“Thật tiếc. Tôi muốn nói là tôi mong gặp lại họ thêm lần nữa,” Bilbo
nói mơ màng, “có khi tôi còn được gặp họ trên đường về. Tôi nghĩ là mình
sẽ được về nhà sớm chứ?”
“Bất cứ khi nào anh muốn.”
Thực ra cũng mất thêm vài ngày trước khi Bilbo khởi hành.
Họ chôn cất Thorin sâu trong lòng Núi Lớn, và Bard đã đặt viên
Arkenstone trên ngực lão chiến binh.
“Nó sẽ nằm đây cho tới ngày Núi đổ!” ông ta nói. “Mong là nó sẽ đem
lại may mắn cho tất cả những thần dân của lão, những người sẽ sống ở chốn
này!” Bên trên ngôi mộ, Nhà Vua Elf đặt lên thanh Orcrist, thanh kiếm Elf
đã bị tước đoạt khỏi Thorin khi lão bị cầm tù. Trong những lời ca có nói
rằng thanh kiếm ấy sẽ tỏa sáng khi có kẻ thù bên cạnh; và pháo đài của
những người Dwarf chẳng thể bị tiến đánh bất ngờ. Dáin con trai của Náin
đã nhận trọng trách ở đây, ông ta lên làm Vua của Xứ Sở Ngầm Trong Núi,
và theo thời gian, rất nhiều người Dwarf đã về chầu quanh ngai vàng của
ông ngay trong những gian đại sảnh cổ xưa. Trong số mười hai người đồng
hành của Thorin, chỉ còn lại mười người sống sót, Fili và Kili đã chết khi
dùng khiên che chở cho lão chiến binh già, bởi lão chính là anh cả của mẹ
hai người. Những người khác ở lại với Dáin; bởi Dáin đã chia kho báu rất
công bằng. Dĩ nhiên là chẳng còn chuyện chia kho báu thành từng phần như
trước, có nghĩa là có phần cho Balin và Dwalin, rồi Dori, Nori, Ori, Óin và
Glóin, rồi Bifur, Bofur và Bombur hay là Bilbo nữa. Nhưng một phần mười
bốn kho báu bằng vàng và bạc, dù đã chạm khắc hay còn thô, đã được

-- 307 of 403 --

https://thuviensach.vn
chuyển cho Bard. Dáin nói: “Chúng ta tôn trọng thỏa thuận của người đã
khuất, và nay ông ấy cũng đã có viên Arkenstone trong tay!”
Ngay một phần mười bốn kho báu cũng đã là lớn vô cùng, lớn hơn
nhiều sự giàu sang của bao bị Vua trần thế. Trong số của cải này, Bard đã
gửi phần lớn cho viên trấn thành của Thành Phố Trên Hồ; và rồi ông ta tặng
thưởng cho bạn bè và những người đi theo thoải mái. Về phía Vua Elf, Bard
đã để dành riêng những viên lam ngọc Girion, loại ngọc Nhà Vua ưa thích
nhất. Riêng với Bilbo, ông ta nói: “Số của cải này cũng thuộc quyền của
anh, y như tôi vậy; dù là thỏa thuận thời trước không còn nữa, bởi có quá
nhiều người góp công trong việc dành lại và bảo vệ kho báu. Anh đã nói vui
lòng từ bỏ mọi quyền lợi của mình, nhưng tôi mong những lời của Thorin
(ông ta cũng đã hối hận rồi) không chứng nghiệm: là bọn tôi sẽ chẳng cho
anh một chút gì. Tôi sẽ thưởng cho anh hào phóng hơn tất thảy.”
“Ông rất hào phóng,” Bilbo nói. “Nhưng như thế sẽ nhẹ gánh cho tôi
hơn. Làm sao tôi có thể tha số vàng bạc này về tới nhà mà không có chiến
tranh hay cướp bóc dọc đường đi? Tôi không biết. Mà tôi cũng chẳng biết sẽ
làm gì với chúng khi về lại nhà mình. Trong tay ông, chúng sẽ hữu ích hơn.”
Mãi gã ta mới chịu nhận hai hộp đồ, một hộp đựng vàng còn hộp kia
đựng bạc, nặng đủ để một con pôni khỏe mạnh có thể chở theo. “Thế này là
đã ngoài khả năng quản lý của tôi rồi,” gã ta nói.
Cuối cùng cũng tới lúc nói lời giã biệt với bạn bè. “Tạm biệt Balin,” gã
nói; “và tạm biệt Dwalin; và tạm biệt Dori, Nori, Ori, Óin, Glóin, Bifur,
Bofur và Bombur! Chúc râu các bạn đừng khi nào mỏng dánh!” Rồi quay về
hướng Núi, gã nói thêm; “Giã biệt Thorin Khiên Sồi! Cả Fili, và cả Kili nữa!
Ký ức về các bạn sẽ chẳng khi nào phai nhạt!”
Rồi những người Dwarf cúi rạp người chào bên Cửa Trước, nhưng lời
nói chợt tắc nghẹn nơi cổ họng. “Tạm biệt và chúc đi may mắn, ở bất cứ nơi
nào bạn tới,” Balin cuối cùng cũng thốt ra. “Nếu bạn còn có dịp tới thăm
bọn ta, khi những đại sảnh lại được trang hoàng thêm lần nữa, buổi tiệc sẽ
huy hoàng lắm đấy!”

-- 308 of 403 --

https://thuviensach.vn
“Nếu các bạn có dịp ghé qua nhà tôi,” Bilbo nói, “đừng có ngại gõ cửa.
Giờ uống trà vào lúc xế chiều, nhưng bất kỳ ai trong các bạn cũng được
chào đón bất cứ lúc nào!”
Rồi gã quay đi.
Những người Elf đang hành quân, và quân số đã giảm đi đáng kể,
nhưng nhiều người vẫn hài lòng rằng phương Bắc này sẽ yên bình trong suốt
nhiều năm. Con Rồng đã chết, và bọn Goblin cũng đã bị đánh bại, trái tim
họ đã nhìn qua mùa đông để thấy một mùa xuân sắp tới đây vui vẻ. Gandalf
và Bilbo cưỡi ngựa theo sau Nhà Vua Elf, còn Beorn đi cạnh họ, lần này
trong lốt người, hắn ta cười vang và hát bằng một giọng ồm ồm suốt đường
đi. Họ đi mãi cho tới khi đến bên rìa Cánh Rừng Đen, phía bắc chỗ Sông
Rừng đang cuồn cuộn đổ ra.
Họ dừng bước nơi đây, vì pháp sư và Bilbo không muốn vào rừng, cho
dù Vua Elf đã khẩn khoản mời họ nghỉ chân trong cung điện. Họ sẽ đi dọc
bìa rừng và quành qua đầu phía bắc, nơi vùng đất hoang nối liền khu rừng và
Dãy Núi Xám. Đó là một con đường dài và gian khổ, nhưng giờ bọn Goblin
đã bị đập tan, và đường này lại có vẻ an toàn hơn con đường mòn dễ sợ
trong rừng. Thêm nữa, Beorn cũng về theo lối đó.
“Xin giã biệt, ôi, đức Vua của người Elf!” Gandalf nói. “Chúc rừng
xanh luôn vui vẻ, trong khi thế giới này mãi trẻ trung. Và chúc dân tộc ngày
mãi vui tươi!”
“Tạm biệt Gandalf!” Nhà Vua nói. “Chúc ông luôn xuất hiện ở những
nơi cần ông nhất và cũng ít được mong nhìn thấy nhất! Ông càng thường
xuất hiện trong cung điện của ta, ta càng có dịp để hài lòng!”
“Tôi xin ngài!” Bilbo nói và đứng kiễng hẳn một chân lên, “ngài hãy
nhận tặng vật này đi.” Và gã ta lôi ra một vòng cổ bằng vàng và bạc mà
Dáin đã tặng gã lúc chia tay.
“Vì sao ta lại có một tặng vật như thế, ôi, người Hobbit?” Nhà Vua nói.
“Ờ, thì, ngài không biết đâu,” Bilbo lủng củng nói, “bởi vì là, à, chỉ là
một chút đền đáp cho lòng… mến khách của ngài thôi. Tôi muốn nói là ngay

-- 309 of 403 --

https://thuviensach.vn
một gã bẻ khóa cũng có những suy nghĩ. Tôi đã uống rất nhiều rượu vang
của ngài và ăn thêm khá là nhiều bánh mỳ nữa.”
“Ta sẽ nhận tặng vật này, ôi Bilbo Tuyệt Diệu!” Nhà Vua nghiêm trang
nói. “Và ta coi anh là Bạn Của Người Elf và chúc phúc cho anh. Chúc cho
bóng hình anh đừng nhỏ thêm nhé (không thì việc trộm đạo lại quá dễ
dàng)! Giã biệt!”
Rồi những người Elf quay về phía Tây và tiến vào rừng, còn Bilbo bắt
đầu cuộc hành trình dài trở về nhà.
Gã ta đã có nhiều chuyện khó nhọc và vô số những cuộc phiêu lưu nho
nhỏ trên đường trước khi về được tới nhà. Vùng Đất Hoang Dã quả thực là
hoang dã và có nhiều thứ quái dị khác ngoài tụi Goblin; nhưng gã được chỉ
đường và bảo vệ khá chu toàn – pháp sư luôn bên gã, và Beorn cũng đi cùng
khá xa – nên gã cũng chẳng gặp nguy hiểm gì quá mức. Vào khoảng giữa
mùa đông. Gandalf và Bilbo đã đi được nhiều đường đất, dọc theo bìa Rừng
Đen, để tới được trước cửa nhà Beorn; và họ đã dừng chân nơi đây một thời
gian. Dịp cuối năm thật là vui vẻ và ấm cúng; nhiều người từ mọi miền đã
tới dự tiệc theo lời mời của Beorn. Đám Goblin trong Dãy Núi Mờ Sương
giờ chỉ còn vài mống và trốn chui chốn nhủi vì kinh hãi trong những hang
hốc sâu thẳm nhất, còn những con người đã có thể ra ngoài mà không hãi sợ.
Beorn sau này đã trở thành thủ lĩnh của dân vùng đó, và thống trị cả một
vùng đất giữa rừng và dãy núi. Có lời nói rằng trong nhiều thế hệ sau này,
những người trong bộ tộc của ông ta vẫn có khả năng mang lốt gấu, cũng có
một số kẻ xấu xa và hung bạo trong số đó, nhưng phần lớn đều có trái tim
như Beorn, dù là kích cỡ và sức mạnh có kém hơn. Vào thời của họ, những
gã Goblin cuối cùng đã bị săn đuổi ra khỏi Dãy Núi Mờ Sương, và một sự
yên bình mới đã trải khắp bên rìa của Vùng Đất Hoang Dã. Đã là mùa xuân,
một mùa xuân nhẹ nhàng và mặt trời sáng rõ, khi Bilbo và Gandalf cuối
cùng cũng giã biệt Beorn, gã ta đã nóng ruột muốn về. Bilbo rời đi trong tiếc
nuối, bởi hoa trong vườn của Beorn vào mùa xuân cũng lộng lẫy chả kém gì
khi chính hạ. Cuối cùng họ cũng tới được con đường dài dặc, nơi bọn
Goblin đã bắt cóc đoàn lữ hành khi trước. Nhưng họ tới chỗ này vào buổi

-- 310 of 403 --

https://thuviensach.vn
sáng, và ngoảnh nhìn lại, họ thấy mặt trời đang rọi sáng trên những vùng đất
trải dài bên dưới. Phía xa là Rừng Đen, trông xanh thẳm phía xa, nhưng
những bìa rừng phía gần đây trông vẫn thẳm đen, dù đang là giữa mùa xuân.
Tít phía xa, gần ra ngoài tầm mắt; Núi Lớn Cô Độc đang ở đó. Trên đỉnh núi
cao nhất tuyết vẫn chưa tan và sáng lấp lánh.
“Hết mùa đông lại đến mùa xuân, và ngay những con Rồng cũng có kết
cục của riêng mình,” Bilbo nói và gã quay lưng lại với cuộc phiêu lưu. Dòng
máu Took đã mệt mỏi và dòng máu Baggins càng ngày càng chảy mạnh
thêm. “Tôi chỉ ước mình được ngả lưng trên ghế ở nhà!” gã nói.

-- 311 of 403 --

https://thuviensach.vn
CHƯƠNG 19:
Chặng cuối
Đó đã là ngày đầu của tháng Năm khi họ cuối cùng cũng thấy lại những
bờ vực của thung lũng Rivendell, nơi có Chốn Nương Thân Cuối Cùng. Họ
tới nơi lại đúng buổi chiều tà, những con pôni đã mệt mỏi, nhất là con phải
chở đồ; và họ thấy cần nghỉ ngơi đôi chút. Khi đi xuống theo đường dốc,
Bilbo vẫn nghe những người Elf hát trong rừng, như thể họ chưa ngứt tiếng
từ khi họ rời đi. Và khi những người kỵ mã xuống đến những trảng cỏ bên
dưới, họ nghe thấy một bài ca khá giống lời ca bữa trước.
Con Rồng đã chết tươi,
Xương đã phơi trắng đất;
Áo giáp đã nát tan,
Thanh danh đã tàn mạt!
Kiếm để mục đi thôi,
Vương miện treo nhện bám,
Sức mạnh dùng làm chi
Giàu có để làm gì?
Nơi đây cỏ vẫn mọc,
Lá vẫn reo trên cành
Nước trắng vẫn chảy xiết
Lại đây nào! Tra-la-la-lally!
Hãy xuống thung lũng này!
Ngôi sao ta rọi sáng
Ngọc quý nào sánh bằng
Ánh trăng kia huyền diệu
Bạc trắng nào có hay.
Lửa kia thêm nồng cháy

-- 312 of 403 --

https://thuviensach.vn
Trong tim lúc chiều hôm
Vàng nào có sánh được
Vậy nhọc thân làm gì?
Ô! Tra-la-la-lally
Hãy về thung lũng này
Này các người đi đâu?
Sao về trễ đến thế
Dòng sông đang ngầu bọt
Vì sao đang sáng ngời.
Ôi! Sao chở nặng vậy?
Sao trông ủ rũ ghê
Thôi bỏ buồn phiền đi
Với Tra-la-la-lally
Hãy về thung lũng này
Tra-la-la-lally!24
Rồi những người Elf trong thung lũng bước ra chào, dẫn họ qua sống
tới nhà của Elrond. Cuộc đón tiếp thật nồng nhiệt và có nhiều đôi tai đang
háo hức nghe những chuyện kể về chuyến phiêu lưu. Gandalf là người nói
chính, còn Bilbo đột trở nên im lặng và lờ đờ. Gã ta đã biết phần lớn câu
chuyện này, bởi gã cũng có tham gia, và chính gã đã kể cho pháp sư nghe
khá nhiều trên đường về và khi dừng chân ở nhà của Beorn; nhưng lúc này
lúc khác, gã ta lại phải mở một bên mắt và lắng tai nghe khi pháp sư thuật
lại những việc gã không hề hay biết. Theo cách này gã ta đã biết Gandalf đã
tới nơi đâu, bởi gã nghe lỏm được những lời pháp sư nói với Elrond. Hóa ra
Gandalf đã phải tới Hội Đồng của Pháp Sư Bạch Đạo, những bậc thầy của
tri thức và pháp thuật; và cuối cùng thì những Pháp Sư Bạch Đạo cũng đã
xua đuổi được Necromancer25
ra khỏi cái pháo đài đen tối của hắn ở bên rìa
Cánh Rừng Đen.

-- 313 of 403 --

https://thuviensach.vn
“Từ giờ về sau,” Gandalf nói. “Khu Rừng sẽ phát triển tốt lành hơn.
Phương Bắc sẽ được giải phóng khỏi mối tai ương ấy trong rất nhiều năm.
Tôi hy vọng là vậy. Tôi ước gì hắn biến mất khỏi cõi đời này!”
“Như thế thì tuyệt diệu,” Elrond nói, “nhưng tôi sợ là chuyện đó sẽ
không xảy ra trong Niên Kỷ này, và cả nhiều Niên Kỷ tiếp sau nữa.”
Khi câu chuyện về chuyến viễn du đã được kể xong, lại những câu
chuyện khác được đem ra kể, rồi lại thêm nhiều chuyện nữa, chuyện thời
xưa xa lắc, và chuyện mới đây, rồi cả những chuyện chẳng nằm trong thời
biểu nào hết, cho tới lúc đầu Bilbo gục xuống và gã ta gáy ro ro trong góc
phòng.
Gã thức giấc trên một chiếc giường trắng tinh, và ánh trăng đang rọi
ngoài cửa sổ. Phía dưới cửa có nhiều người Elf đang hát lớn bên hai bờ của
con sông.
26
“Mấy anh chàng vui tính,” Bilbo nói và thò đầu ra ngắm nghía. “Nhìn
mặt trăng thì không rõ mấy giờ rồi nhỉ. Cái trò hát hò này dám đánh thức
được cả một gã Goblin say khướt. Nhưng mà tớ vẫn cảm ơn.”
“Còn tiếng ngáy của ông bạn đủ đánh thức cả một con Rồng đá. Nhưng
mà bọn ta vẫn cảm ơn,” đám kia đáp lời và cười lớn. “Trời đã sắp tối rồi, mà
ông bạn thì ngủ tít từ đêm hôm trước. Ngày mai chắc ông bạn sẽ khỏi bệnh
mệt mỏi thôi.”
“Ngủ một chút cũng thấy khỏe lên nhiều trong nhà của Elrond,” gã ta
nói. “Nhưng tôi sẽ dùng thêm món thuốc này càng nhiều càng tốt. Chúc ngủ
ngon một lần nữa, những anh bạn tốt!” Nói xong gã quay lại giường và ngủ
tiếp cho tới khi sáng bảnh.
Sự mệt mỏi nhanh chóng tan biến khỏi gã trong ngôi nhà này, và gã ta
đã có biết bao lần được vui vẻ với những trò bỡn cợt và những lần khiêu vũ,
cả sớm, cả tối, với những người Elf trong thung lũng. Nhưng ngay cả ngôi
nhà ấy cũng chẳng cầm chân được gã được lâu, vì gã ta luôn nhớ tới nhà
mình. Sau một tuần lễ, gã từ biệt Elrond, cố tìm ra một tặng vật nhỏ xíu mà

-- 314 of 403 --

https://thuviensach.vn
ông ta vui lòng nhận, rồi gã lên đường cùng Gandalf. Ngay khi họ rời thung
lũng, trời bỗng đổ tối phía đằng Tây và gió mưa ào tới khách lữ hành.
“Ngay tháng Năm mới lạ chứ!” Bilbo nói trong khi mưa táp vào mặt
gã. “Nhưng chúng ta đã quay lưng lại với những huyền thoại và đang trở về
nhà. Tôi nghĩ đây là hương vị đầu tiên của nó.”
“Đường vẫn còn xa mà!” Gandalf nói.
“Nhưng là chặng đường cuối cùng,” Bilbo đáp. Họ đã tới bên con sông
đánh dấu ngay vùng rìa của Vùng Đất Hoang Dã, và tới được chỗ lội bên bờ
dốc, chắc các bạn còn nhớ. Con nước đang trào dâng, phần vì tuyết tan trong
mùa hạ, phần vì cơn mưa suốt ngày qua; nhưng họ vẫn vượt qua được, dù có
hơi khó nhọc, và thẳng tiến, bất chấp trời đang đổ tới, tới chặng đường cuối
cùng trở về nhà. Khung cảnh vẫn gần như khi trước, trừ việc đoàn lữ hành
đã thu nhỏ lại nhiều; và lần này chẳng có con quỷ khổng lồ nào chắn lối. Ở
mỗi chỗ trên đường, Bilbo lại nhớ lại từng chuyện đã xảy ra năm trước –
riêng gã thấy như đã mười năm – và dĩ nhiên, gã nhận ra ngay chỗ con pôni
bị ngã xuống sông, và họ quay sang bên, tới chỗ đã có cuộc phiêu lưu đáng
nhớ với ba gã Tom, Bert và Bill. Không xa con đường mấy, họ tìm thấy vàng
của bọn quỷ khổng lồ vẫn được chôn ở đó, vẫn bí mật và chưa có ai đụng
tới. “Tôi đã có đủ để sống tới cuối đời,” Bilbo nói khi họ đào hết vàng lên.
“Ngài hãy giữ chúng đi, Gandalf. Tôi dám chắc là ngài sẽ có chỗ dùng.”
“Dĩ nhiên là ta có chỗ dùng,” pháp sư đáp. “Nhưng chia hay không
cũng vậy. Anh sẽ thấy anh có nhiều nhu cầu hơn mình tưởng đấy.”
Họ xếp vàng vào bao và chất lên mấy con pôni, mấy chú ngựa này rõ là
chẳng thấy dễ chịu chút nào. Họ đi chậm hơn, bởi phần lớn thời gian phải đi
bộ. Nhưng vùng đất xung quanh thật xanh tươi, nhiều cỏ mọc, và gã Hobbit
vui lòng tản bộ. Gã ta lau mặt với một khăn tay màu đỏ – không! Chẳng có
một cái nào của riêng gã còn sót lại, gã ta đã mượn chiến khăn này của
Elrond, bởi giờ đã sang tháng Sáu và trời đang nóng dần lên.
Mọi chuyện đều có kết thúc và câu chuyện này cũng vậy, một ngày kia
trước mắt họ đã là miền đất quen thuộc, nơi Bilbo đã sinh ra và lớn lên, nơi

-- 315 of 403 --

https://thuviensach.vn
khung cảnh của đất trời và cây cối thân thuộc với gã như thể chân tay. Vội
bước, gã đã có thể nhìn thấy Vùng Đồi của mình ở xa kia, và gã chợt dừng
bước và nói:
Đường cứ đi, đi mãi
Trên núi và dưới cây
Trong động thẳm nơi mặt trời không chiếu rọi
Bên dòng sông ngắm thẳng thấy biển khơi
Đường cứ đi, đi mãi
Dưới mây mù và dưới những vì sao
Chân bước mỏi và người dừng bước
Muốn quay về dưới mái nhà xưa.
Mắt đã thấy lửa đỏ và thép lạnh
Thấy nỗi kinh hoàng trong động đá kia
Hãy trải mắt mình trên thảm cỏ
Trên bóng cây thân thuộc tự thuở nào.27
Gandalf nhìn gã. “Bilbo thân mến của ta!” pháp sư nói. “Anh đang có
chuyện gì vậy. Anh không còn là anh chàng Hobbit thuở nào.”
Và họ vượt cầu, đi ngang chiếc cối xay bên sông và về đúng cửa nhà
của Bilbo. “Trời ạ! Chuyện gì thế này?” gã ta kêu lên. Đang có cả một sự
náo loạn ở đây, đủ mọi loại người, đáng kính và không đáng kính, đang
đứng đầy ở cửa, nhiều người đi ra đi vào nhà chẳng thèm chùi chân vào
thảm, như Bilbo khó chịu nhận ra.
Nếu gã ta kinh ngạc thì đám người ấy còn kinh ngạc hơn. Gã đã trở về
đúng giữa một cuộc đấu giá! Có một thông cáo lớn viết bằng màu đỏ và đen,
treo ngay trước cổng, nói rằng vào ngày hăm hai tháng Sáu, các quý ông

-- 316 of 403 --

https://thuviensach.vn
Grubb, Grubb và Bun sẽ bán đấu giá tài sản của ông Bilbo Baggins quá cố,
xứ Bag End, phía Dưới Đồi, vùng Hobbiton. Cuộc đấu giá sẽ bắt đầu chính
xác lúc mười giờ. Lúc này đã gần giờ ăn trưa và phần lớn đồ vật đã được
bán ra, theo đủ mọi giá, từ gần như cho không tới trả giá bằng vài bài ca cổ
(điều cũng không hiếm thấy tại các cuộc đấu giá). Mấy ông anh em họ của
Bilbo, đám Sackville-Baggins đang bận rộn đo các phòng trong nhà để xem
đồ gỗ của họ có xếp vừa không. Nói đơn giản, Bilbo được “coi như đã chết”
và chẳng phải bất kỳ ai cũng nói lời xin lỗi là giả thiết trên có hơi xa sự thật.
Sự trở về của ông Baggins đã gây ra một vụ xáo trộn đáng kể, cả phía
Dưới Đồi, lẫn phía Trên Đồi và cả Phía Bên Kia Sông, và vụ lộn xộn này
còn kéo dài khá lâu. Những cuộc tranh cãi pháp lý còn lê thê tới vài năm.
Cũng mất kha khá thời gian trước khi ông Baggins được chính thức coi là
vẫn còn sống. Những người mua được đồ tại phiên đấu giá với giá hời rất
khó chấp nhận sự kiện này; và rốt cục thì Bilbo phải bỏ tiền ra để mua lại
chính những đồ gỗ của mình. Rất nhiều thìa bạc của gã bị thất lạc và không
khi nào được tìm ra. Riêng gã ta nghi ngờ đám Sackville-Baggins. Về phần
mấy người họ hàng này, họ coi cái gã Baggins mới trở về đây không phải là
đồ thật, và bọn họ cũng thẳng thèm quan hệ với Bilbo lúc sau này. Sao mà
họ muốn sống trong cái lỗ Hobbit xinh đẹp của gã ta thế chứ.
Rồi Bilbo cũng nhận ra là gã mất nhiều thứ hơn mấy chiếc thìa – gã ta
đã đánh mất danh tiếng của mình. Quả đúng gã ta là bạn của người Elf mãi
mãi, và cũng có được sự tôn trọng của những người Dwarf, những pháp sư
và những kẻ theo đường lối đó; nhưng gã không còn được kính nể nữa.
Trong đám xóm giềng gã luôn bị coi là “kỳ dị”, chỉ trừ vài gã cháu trai và
mấy cô cháu gái bên họ Took, nhưng ngay mấy đứa này cũng không dám
làm thân vì bị người lớn ngăn cản. Tôi rất tiếc phải nói rằng gã ta cũng
chẳng bận tâm. Gã vẫn rất bình thản; và âm thanh của ấm nước sôi trên bếp
còn rộn ràng trong tim gã hơn là những bản nhạc trong những ngày yên bình
trước khi gặp Những Vị Khách Không Mời. Gã treo thanh trủy thủ của mình
trên mặt lò sưởi. Bộ áo giáp được gã ta dựng nơi phòng khách (cho tới khi
gã cho một viện bảo tàng thuê). Phần lớn vàng và bạc được dùng làm quà

-- 317 of 403 --

https://thuviensach.vn
tặng, lúc đúng chỗ, lúc khác lại hoang tàng – nhất là dưới ảnh hưởng của
đám cháu trai và gái. Chiếc nhẫn ma thuật vẫn được gã ta giữ kín, và chỉ
đem ra dùng khi có những vị khách khó chịu tới chơi. Gã ta bắt đầu làm thơ
và ghé thăm những người Elf; bất chấp vô số kẻ đứng lắc đầu, tay sờ gáy và
nói “Ôi cái lão Baggins tội nghiệp!” và dù chẳng mấy kẻ tin vào những câu
chuyện kể của Bilbo, gã ta vẫn sống rất hạnh phúc cho tới tận cuối đời, một
cuộc đời hết sức dài lâu.
Một buổi chiều mùa thu vài năm sau đó, Bilbo đang ngồi viết hồi ký –
gã đã nghĩ sẽ đặt tên cho nó là “Người Hobbit”, thì có tiếng chuông cửa. Đó
là Gandalf và một lão lùn râu rậm Dwarf; và người Dwarf đó chính là Balin.
“Mời vào! Mời vào!” Bilbo nói, và trong giây lát họ đã ngồi ấm cúng
bên lò sưởi. Nếu Balin nhận ra là áo gilê của ông Baggins giờ có choáng lộn
hơn (và cúc áo làm bằng vàng thật), thì Bilbo cũng nhìn thấy là râu của
Balin đã dài thêm được mấy phần, và chiếc dây lưng khảm ngọc của lão lấp
lánh trông thật tuyệt.
Họ kể nhau nghe về thời gian qua, dĩ nhiên, và Bilbo hỏi xem mọi
chuyện nơi Núi Lớn có tốt đẹp chăng. Hóa ra mọi chuyện đều tốt đẹp cả.
Bard đã xây dựng lại thành phố trong thung lũng xứ Dale và nhiều người đã
đổ xô tới đó từ vùng Hồ, và cả từ miền Nam và miền Tây, thung lũng lại trở
nên mầu mỡ và no đủ, còn Chốn Hoang Địa của con Rồng giờ đầy chim
chóc và cây trái, hoa nở suốt mùa xuân, còn mùa thu là mùa của lễ hội và
tiệc tùng, Thành Phố Trên Hồ cũng được dựng lại, thịnh vượng chưa từng
có, và có biết bao hàng hóa ngược xuôi dọc theo Dòng Sông Chảy Xiết. Nơi
đó giờ đã có sự cảm thông chia sẻ giữa những người Dwarf, người Elf và
những con người.
Viên trấn thành cũ đã chết rất bất hạnh. Bard đã chia cho lão ta phần
lớn số vàng để trợ giúp cho những người sống Bên Hồ. Nhưng là thứ người
dễ ngã bệnh vì những món đồ như vậy, lão ta đã bị bùa mê của con Rồng
ám, và đem vàng bỏ trốn. Lão đã chết đói trong Chốn Hoang Địa, bị đồng
bọn bỏ rơi.

-- 318 of 403 --

https://thuviensach.vn
“Viên trấn thành mới này khôn ngoan hơn,” Balin nói, “và cũng rất nổi
tiếng nữa, bởi hắn ta đã tự nhận hết công lao trong sự thịnh vượng hôm nay.
Người ở đó còn chế ra những bài ca mới, ngợi ca rằng trong thời của hắn,
nước sông chảy toàn vàng.”
“Nhưng những lời tiên tri trong các bài ca cổ cũng ứng nghiệm đấy
chứ, theo một cách nào đó,” Bilbo nói.
“Tất nhiên rồi!” Gandalf nói. “Và tại sao nó lại không ứng nghiệm chứ?
Anh bạn mất lòng tin vào lời tiên tri, chỉ bởi chính anh là người giúp chúng
được thực hiện ư? Không lẽ anh bạn lại cho rằng ngần đó lần mình tai qua
nạn khỏi, lại chỉ trông vào vận may kỳ lạ thôi ư? Anh là một người tuyệt
diệu, anh bạn Baggins, và ta rất tự hào về anh đấy; nhưng dẫu sao anh cũng
chỉ là một anh chàng bé nhỏ trong cả cái thế giới lớn lao này!”
“Tạ ơn trời đất!” Bilbo cười và đưa túi thuốc cho pháp sư.

-- 319 of 403 --

https://thuviensach.vn
HẾT TẬP NĂM

-- 320 of 403 --

https://thuviensach.vn
PHỤ LỤC I
Được lấy ra từ mục Câu lạc bộ ở cuối năm tập sách, và đã được lược bỏ
đi những phần không liên quan đến nội dung sách, như là các trò chơi với
độc giả hoặc những thông tin mang tính thời sự.

-- 321 of 403 --

https://thuviensach.vn
TẬP 1:
Những tộc người lạ thường của Chúa Tể những chiếc Nhẫn
Bạn đang cầm trong tay tập mở đầu của Chúa Tể những chiếc Nhẫn,
nơi gã Hobbit Bilbo Baggins tính xuề xoà, dễ chịu đã tình cờ bị cuốn vào
“cuộc phiêu lưu chinh phục Erebor”. Ngay ngày đầu khởi hành, ra khỏi xứ
Shire biệt lập chưa được bao lâu, gã đã chạm trán với biết bao tộc người kỳ
lạ. Dân Hobbit vốn ít giao thiệp với những xứ sở bên ngoài, do vậy, với
Bilbo, những tộc người gã gặp đều hết sức dị thường.
Sau này, khi đã thành danh một nhà thám hiểm kỳ tài, Bilbo đã mô tả
lại những tộc người gã từng được biết:

-- 322 of 403 --

https://thuviensach.vn
1/ Người Hobbit:
(còn được gọi là: Người Halflings, Những Người Bé Nhỏ, Banakil,
Holbytlan)
Tên gọi Hobbit xuất phát từ cổ ngữ Bắc Âu, có nghĩa là “những người
đào lỗ”, holbytlan. Có lẽ những người Hobbit đầu tiên được ghi nhận là vào
năm 1050 Niên Kỷ Thứ Ba. Hobbit là một tộc người nhỏ bé, chỉ khoảng
phân nửa người thường, ngay Bò Rống, gã khổng lồ của bộ tộc Hobbit cũng
chỉ cao khoảng 1m20. Người Hobbit có cái bụng tròn, ăn mặc sặc sỡ, khoái
ngủ nhiều, ăn ngon. Không có gì đặc biệt ở tộc người này, trừ khả năng di
chuyển nhẹ nhàng, không tiếng động. Hobbit thường dùng pôni – một giống
ngựa tí hon – làm phương tiện di chuyển.
Khởi đầu, bộ tộc Hobbit sống phân tán khắp vùng Trung Địa, và dọc
theo các thung lũng xứ Anduin. Theo thời gian, người Hobbit dịch chuyển
dần xuống phía Tây, thiết lập nên xứ Shire vào khoảng năm 1601 Niên Kỷ
Thứ ba. Ai biết, ai biết được, vì sao những con người đơn giản, bình thường
ấy lại được định mệnh chọn làm những người quyết định vận mệnh của cả
thế giới Trung Địa này?

-- 323 of 403 --

https://thuviensach.vn
2/ Người lùn Râu rậm Dwarf:
(tên gọi khác: Con của Aulë, Những Gã Còi, Bậc Thầy của Đá,
Khazud, Naugrim)
Bộ tộc Dwarf được khai sinh bởi Aulë Thợ Rèn – một vị thần bất tử.
Sinh ra vào thời phải tranh đấu với Melkor, Aulë đã tạo ra người Dwarf
cứng rắn và mạnh mẽ.
Trong máu của người Dwarf luôn có tính ngoan cố và kín đáo. Họ là
một bộ tộc cao ngạo và nghiêm khắc, nhưng cũng là những người bạn tốt và
chân thành. Họ không dễ bỏ qua xúc phạm và có tính thù dai. Luôn có khả
năng nhanh chóng tiếp thu những công nghệ mới. Với Trung Địa, người
Dwarf luôn nổi tiếng như những bậc thầy trong nghề rèn kim loại, lúc đầu là
với sắt và đồng, sau là với vàng và bạc tìm được trong vùng mỏ Moria.
Người Dwarf thường có cuộc sống dài lâu hơn Con Người, thông
thường tới 250 năm, nhưng họ không phải là bất tử. Sau khi chết, không rõ
họ về đâu. Người Elf tin rằng người Dwarf lại trở về với bản thể của mình là
núi đá, nhưng bản thân người Dwarf lại có niềm tin khác.

-- 324 of 403 --

https://thuviensach.vn
3/ Người Elf:
(tên gọi khác: Con của Những Vì Sao, Những Người Sinh Trước,
Quendi, Những Đứa Trẻ Lớn của Ilúvatar)
Bộ tộc sinh ra từ 9000 năm trước Niên Kỷ Thứ Nhất, họ là bộ tộc đầu
tiên được đánh thức dưới ánh sao trời, trước khi có Mặt Trời hay Mặt Trăng
mọc lần đầu, bởi vậy mới có tên. “Những người sinh trước” hay “Con của
những vì sao”.
Người Elf đã phiêu dạt qua bao chốn, bị Melkor truy đuổi, vô số kẻ
trong tộc Elf đã bị cầm tù tại Utumno. Có giả thuyết rằng chính những kẻ
bất hạnh này là tiền nhân của bọn Goblin và Orc tàn bạo.
Người Elf sống không hề biết đến tật bệnh, thực tế họ là bất tử. Nếu bị
giết hại hoặc bị nỗi buồn làm cho khô héo, những người Elf sẽ lại đầu thai
tại Cung Điện Mandos xứ Valinor.
Người Elf nhạy cảm, nhìn xa thấy rộng hơn Loài Người. Họ biết nhiều
điều mà mắt người thường không khi nào nhìn thấu. Có thể người Elf không
ưa gì những người Dwarf hay Loài Người, nhưng họ luôn căm thù cái ác.
Do vậy, họ đã sát cánh cùng những tộc người khác trong mọi trận chiến
chống lại Chúa Tể Hắc Ám.

-- 325 of 403 --

https://thuviensach.vn
4/ Loài Rồng:
(tên gọi khác: Những Con Trùng của Morgoth)
Những con quái vật hùng mạnh, những kẻ phục vụ tận trung của chúa
quỷ. Không rõ xuất xứ nguồn gốc. Con đầu tiên được phát hiện là Glaurung
– Cha của loài Rồng – vào khoảng giữa của Niên Kỷ Thứ Nhất. Tiếp nối
Glaurung, con cháu của nó đã tấn công va gây kinh hoảng cho người Elf và
Con Người suốt ba Niên Kỷ sau; trong số đó có Ancalagon – con Rồng có
cánh đầu tiên, Scatha – con Rồng cư ngụ nơi băng tuyết phương Bắc và
Smaug – con Rồng vĩ đại cuối cùng.
Rồng là loài vật thông minh, nham hiểm và biết nói, nhiều con còn biết
dùng pháp thuật của loài Rồng – phép nhiếp hồn khi ai đó lọt vào tầm mắt
chúng.

-- 326 of 403 --

https://thuviensach.vn
5/ Bọn quỷ khổng lồ Troll:
(tên gọi khác: Những Con Quái Vật Nặng Nề của Bóng Đêm)
Bọn Troll được ghi nhận lần đầu tại Trận Chiến Đẫm Lệ năm 471 Niên
Kỷ Thứ Nhất, có lẽ có cội nguồn từ Melkor – Chúa Tể Hắc Ám đầu tiên.
Melkor đã tạo ra bọn Troll, nhũng quái vật khổng lồ, mạnh mẽ nhưng chậm
chạp để “nhạo báng những người Ent”.
Lũ quỷ khổng lồ cũng có dăm bảy loại: loài quỷ khổng lồ hang động,
loài quỷ núi, loài quỷ đồi, quỷ băng tuyết và quỷ đá. Những con quỷ đối mặt
với Bilbo co lẽ thuộc loài cuối cùng này. Là con đẻ của bóng tối, chúng
không chịu nổi ánh nắng mặt trời, và biến thành đá khi thấy ánh thái dương.
Riêng loài Olog-hai, những con quỷ khổng lồ hùng mạnh phục vụ cho
Chúa Tể Hắc Ám Sauron, là không sợ ánh mặt trời.

-- 327 of 403 --

https://thuviensach.vn
TẬP 2:
Những Chiếc Nhẫn Quyền Uy
Trong Tập 2 này, ông bạn Bilbo Baggins đã may mắn thoát nạn nhờ
một chiếc nhẫn tình cờ nhặt được. Khi thuật lại câu chuyện thoát hiểm cùng
đám lùn Dwarf, gã không hề nhắc tới chiếc nhẫn này, nhưng Gandalf vẫn
“ném một ánh mắt lạ lùng tới Bilbo dưới cặp lông mày rậm”.
Sao vậy, lỉệu pháp sư có hiểu thấu câu chuyện này không? Chúng tôi
tin là có, bởi chính Gandalf cũng là chủ nhân của một Chiếc Nhẫn Quyền
Uy – Chiếc Nhẫn Lửa Narya.
Và điều lạ lùng là chính Chúa Tể Hắc Ám Sauron là chủ nhân đầu tiên
của những chiếc nhẫn này. Sauron còn có biệt danh là “Chúa Tể của những
chiếc Nhẫn”.
Câu chuyện được thuật lại dưới đây là một phần trong lịch sử ly kỳ của
những Chiếc Nhẫn Quyền Uy.
“Xứ Eregion là một vương quốc được Noldor khai sáng vào
Niên Kỷ Thứ Hai. Đây là vùng đất nổi tiếng với nghề rèn tinh xảo
nhất vùng Trung Địa, và ông chủ của nó Celebrimbor, người Elf,
là một quốc vương hùng mạnh.
Một ngày kia, vào năm 1200 Niên Kỷ Thứ Hai, những gã
truyền tin lạ mặt đã xuất hiện tại Eregion với một sứ mệnh dị kỳ:
một người lạ mặt sẵn lòng dạy cho những bậc thầy của Eregion
những kỹ năng tinh xảo nhất của nghề rèn. Người lạ mặt ấy có tên
là Annatar – Chúa Tể của những đồ tinh xảo.
Bất chấp sự cảnh báo của Elrond, những người Elf xứ
Eregion vẫn chấp thuận đề nghị này, và Annatar đã đến để dạy
nghề cho họ.
Trong vòng ba trăm năm, những thợ rèn thượng hạng của
Eregion đã chăm chú học nghề chế tạo “những chiếc nhẫn ma

-- 328 of 403 --

https://thuviensach.vn
thuật” với Annatar. Vào khoảng năm 1500 Niên Kỷ Thứ Hai,
chiếc nhẫn đầu tiên đã được đúc thành. Trong vài thập kỷ sau, họ
đã chế ra thêm tất cả mười sáu chiếc nhẫn ma thuật, mỗi chiếc đều
được nạm bằng ngọc quý. Những thợ rèn của Eregion và Annatar
đều giữ nghề riêng, và ai nấy lo chế nhẫn của mình. Celebrimbor
và những người Elf đã chế ra ba chiếc nhẫn mạnh hơn những
chiếc khác: Chiếc Nhẫn Lửa, Chiếc Nhẫn Nước, và Chiếc Nhẫn
Khí. Những người Eregion có hay đâu, kẻ giấu mặt Annatar chẳng
phải ai xa lạ, đó chính là Chúa Tể Hắc Ám Sauron.
Trong vùng đất đen tối Mordor của mình, Sauron đã âm thầm
đúc nên một chiếc nhẫn khác: Chiếc Nhẫn Thứ Nhất, với mục đích
biến chủ nhân của mọi chiếc nhẫn khác làm nô lệ cho hắn. Được
đúc nên bằng tham vọng và quyền năng của Sauron, Chiếc Nhẫn
Tối Thượng này sẽ đưa Sauron trở thành “Chúa Tể của những
chiếc Nhẫn”, người quyền năng nhất tại Trung Địa. Nhưng Sauron
cũng không ngờ người Eregion hay tin sớm đến vậy, họ đã chuyển
một số nhẫn của mình cho những người tin cậy.
Căm hận tột cùng, Sauron đã đưa quân ra khỏi xứ Mordor và
tiến sang Eregion. Vùng đất tuyệt diệu này bị hủy diệt, còn chính
Celebrimbor bị giết. May thay, ba chiếc nhẫn tuyệt diệu của người
Elf đã được gửi đi, nhưng những chiếc còn lại lọt vào tay Sauron.
Chúa Tể Hắc Ám đặt tên cho những chiếc nhẫn này là Những
Chiếc Nhẫn Quyền Uy. Gã giao cho Loài Người chín chiếc và
buộc những người này tuân lời hắn. Những người này đã biến
thành Hồn Ma của Nhẫn, những kẻ nô lệ bất tử của Sauron.
Sauron giao cho người Dwarf bảy chiếc nhẫn với mục tiêu tương
tự, nhưng kém thành công hơn, bởi những người Dwarf có khả
năng kháng cự lại ma thuật của nhẫn thần.
Hàng thế kỷ sau, Sauron bị đánh bại trong Trận Chiến của
Liên Minh Cuối Cùng. Chiếc Nhẫn cùng cánh tay của Sauron bị

-- 329 of 403 --

https://thuviensach.vn
chặt đứt. Chiếc Nhẫn Tối Thượng đã được coi như thất lạc trong
nhiều thế kỷ.”
Vậy đấy, có lẽ chiếc nhẫn Bilbo nhặt được cũng là một trong số mười
chín Chiếc Nhẫn Quyền Uy, bởi mọi chiếc nhẫn trong số này đều có thể tàng
hình. Đó là vì sao Gandalf nghi kỵ. Những chiếc nhẫn ma thuật đều tàng
chứa một sức mạnh siêu nhiên, liệu gã Hobbit nhỏ bé Bilbo có cơ hội nào
sống an lành cùng chiếc nhẫn?

-- 330 of 403 --

https://thuviensach.vn
TẬP 5:
Lời giã biệt
Với Tập 5 này, chúng ta đã chia tay với những cuộc phiêu lưu của
Bilbo. Và cũng là phần kết của Người Hobbit? Chưa, chúng ta chưa chia tay
với Bilbo, cũng bởi chiếc nhẫn tai họa mà gã ta tìm được trong chuyến chinh
phục Núi Lớn Cô Đơn, hiện đang là mối quan tâm hàng đầu của Chúa Tể
những chiếc Nhẫn. Nhưng đó sẽ là phần hai – Hiệp hội bảo vệ Nhẫn của bộ
sách này, mà các bạn sẽ được làm quen từ Tập 6: Bóng ma của quá khứ.
Kết thúc cuộc phiêu lưu, buồn vui lẫn lộn, cái giá phải trả cũng là quá
đắt: cái chết của Thorin Khiên Sồi cùng biết bao chiến hữu người Dwarf,
người Elf, và những con người. Nói như Bilbo:
Mắt đã thấy lửa đỏ và thép lạnh
Thấy nỗi kinh hoàng trong động đá kia
Hãy trải mắt mình trên thảm cỏ
Trên bóng cây thân thuộc tự thuở nào.
Không rõ gã có hay chăng, nhưng quả là gã đã trưởng thành. Đã biết
nhìn vào cái chết, đã có dịp để chứng tỏ lòng can đảm, tình bằng hữu, trí
thông minh, khéo léo của mình. Chia tay với Người Bẻ Khoá quả là đáng
tiếc.
Sau này ít có ai được gặp lại Bilbo, trừ những người Elf. Gã ta đã đi
tìm sự thanh thản của mình nơi đồng nội.
Người kế thừa chiếc nhẫn và cũng là người đối mặt với quyền năng của
Chúa Quỷ Sauron sẽ là Frodo Baggins – cháu trai của Bilbo cùng đồng bạn,
những người thuộc về Hiệp hội bảo vệ Nhẫn. Các bạn đón xem.

-- 331 of 403 --

https://thuviensach.vn
PHỤ LỤC II
Những bài ca trong quyển này được Tornad và thành viên Ebolic dịch
thơ lại, từ nguyên tác The Hobbit của J. R. R. Tolkien. Bản gốc đều được ghi
bên dưới mỗi bản thơ dịch.

-- 332 of 403 --

https://thuviensach.vn
BÀI CA 1:
Quăng ly đĩa vỡ tan tành
Bài ca được các vị khách không mời hát khi giúp Bilbo dọn dẹp bát đĩa.
Các cậu người lùn trêu chọc Bilbo bằng những trò tai quái trong lời ca,
nhưng dĩ nhiên tất cả chỉ là đùa vui mà thôi.
Quăng ly đĩa vỡ tan tành!
Bẻ dao vặn nĩa vứt nhanh đỡ phiền!
Bilbo ngồi đứng chẳng yên,
Xót chai đã đập, nút bần đã thiêu!
Lau mỡ thì lấy vải điều!
Sữa đổ tràn bếp càng nhiều càng hay!
Xương ném phòng ngủ bầy hầy!
Rượu thời tưới cửa cho say cả tầng!
Đĩa rếch chụng xuống nồi hầm;
Lấy sào mà khoắng chẳng cần lau li;
Vớt ra chọn cái nguyên si,
Thảy cả xuống đất lăn đi mặc tình!
Bilbo ắt hẳn thất kinh!
Vậy ta hãy dặn chừng mình nhẹ tay!
Tornad dịch

-- 333 of 403 --

https://thuviensach.vn
Chip the glasses and crack the plates
Chip the glasses and crack the plates!
Blunt the knives and bend the forks!
That's what Bilbo Baggins hates—
Smash the bottles and burn the corks!
Cut the cloth and tread on the fat!
Pour the milk on the pantry floor!
Leave the bones on the bedroom mat!
Splash the wine on every door!
Dump the crocks in a boiling bowl;
Pound them up with a thumping pole;
And when you’ve finished if any are whole,
Send them down the hall to roll!
That's what Bilbo Baggins hates!
So, carefully! carefully with the plates!

-- 334 of 403 --

https://thuviensach.vn
BÀI CA 2:
Nơi Dãy Núi Mù Sương lạnh giá
Bài ca các người lùn hát vào đêm ngủ lại tại nhà Bilbo, họ hát lên lên
nỗi nhớ quê hương Erebor của mình, nuối tiếc cho vương quốc giàu sang
nay đã mất và đau xót cho thảm họa đồng bào quá cố đã gánh chịu khi con
rồng Smaug bay đến.
Nơi Dãy Núi Mù Sương lạnh giá
Chốn hang sâu động đá u minh
Hừng đông ta đã đăng trình
Kiếm tìm vàng báu khiến mình say mê.
Người Lùn xưa trăm bề quyền phép,
Quai búa nện đanh thép chuông ngân
Bóng tối nằm ngủ ẩn thân,
Trong đại sảnh đá dưới chân địa tầng.
Chúa Tiên cùng các vua cổ đại
Trữ ngọc vàng nội ngoại bất xâm
Tay nghề chế tác tuyệt trần
Ngọc trên đốc kiếm muôn phần sáng hơn.
Sao hoa đơm trổ vào xuyến bạc
Trên vương miện khắc tạc lửa rồng
Dây chão buộc chặt vô song
Dệt nên từ ánh mặt trăng mặt trời.

-- 335 of 403 --

https://thuviensach.vn
Dãy Núi Mù Sương nơi lạnh giá
Chốn hang sâu động đá u minh
Hừng đông ta đã đăng trình,
Đòi lại vàng báu ngỡ mình đã quên.
Cúp đẽo lên một mình ta biết
Thụ cầm vàng chôn biệt ai ơi
Bài ca câm lặng đời đời
Chưa từng vọng đến tai người, tai tiên.
Thông trên cao triền miên rên rỉ,
Gió đêm về non nỉ buồn rầu.
Lửa hồng bùng cháy liền nhau;
Ngọn cây hóa đuốc đêm thâu bừng bừng.
Chuông báo động vang lừng thung lũng
Người ngước lên lạnh cứng đứng trông;
Kìa cơn thịnh nộ của rồng
Hung tàn hơn lửa, tiêu tùng quê hương.
Dưới trăng sáng núi đương cháy rực;
Người Lùn đang miệng vực diệt vong.
Họ rời sảnh đá rực hồng
Để rồi gục chết bởi rồng, dưới trăng.
Nơi Dãy Núi Sương Giăng nghiệt ngã
Chốn hang sâu động đá tối mờ
Ta cần đi trước tinh mơ,
Thụ cầm, vàng báu đang chờ tay ta.

-- 336 of 403 --

https://thuviensach.vn
Tornad dịch
Lãng Khách hiệu đính

-- 337 of 403 --

https://thuviensach.vn
Far over the misty mountains cold
Far over the misty mountains cold
To dungeons deep and caverns old
We must away ere break of day
To seek the pale enchanted gold.
The dwarves of yore made mighty spells,
While hammers fell like ringing bells
In places deep, where dark things sleep,
In hollow halls beneath the fells.
For ancient king and elvish lord
There many a gleaming golden hoard
They shaped and wrought, and light they caught
To hide in gems on hilt of sword.
On silver necklaces they strung
The flowering stars, on crowns they hung
The dragon-fire, in twisted wire
They meshed the light of moon and sun.
Far over the misty mountains cold
To dungeons deep and caverns old
We must away, ere break of day,
To claim our long-forgotten gold.
Goblets they carved there for themselves
And harps of gold; where no man delves

-- 338 of 403 --

https://thuviensach.vn
There lay they long, and many a song
Was sung unheard by men or elves.
The pines were roaring on the height,
The winds were moaning in the night.
The fire was red, it flaming spread;
The trees like torches blazed with light.
The bells were ringing in the dale
And men they looked up with faces pale;
The dragon’s ire more fierce than fire
Laid low their towers and houses frail.
The mountain smoked beneath the moon;
The dwarves they heard the tramp of doom.
They fled their hall to dying fall
Beneath his feet, beneath the moon.
Far over the misty mountains grim
To dungeons deep and caverns dim
We must away, ere break of day,
To win our harps and gold from him!

-- 339 of 403 --

https://thuviensach.vn
BÀI CA 3:
Ô kìa! Làm chi đấy
Bài ca do những người tiên hát lên chòng ghẹo Thorin và Đồng Sự khi
họ đi qua cây cầu bắc ngang con suối ở Thung Lũng Đáy Khe, người tiên
vẫn chưa bỏ được tật cố hữu thích trêu chọc người lùn, cũng như không bỏ
được tính hiếu khách khi mời đoàn bộ hành ở lại nghỉ ngơi.
Ô kìa! Làm chi đấy,
Các người tính đi đâu?
Ngựa sờn móng đã lâu!
Dòng sông thì vẫn chảy!
Ô, tra la la la
Trong thung lũng chúng ta!
Ô kìa! Tìm gì đó,
Lên đường đến nơi nao?
Củi đang cháy ngút cao,
Bánh mì thì đang đỏ!
Ô, tri li li linh
Trong thung lũng tươi xinh!
Ô kìa! Vội gì chứ,
Râu trong gió phất phơ?
Nào ai biết, ai ngờ
Ngài Bao Gai và cả
Bằng hữu từ nơi xa
Lão Balin, Dwalin,
Lạc bước xuống thung xinh
Ngay giữa ngày tháng Sáu

-- 340 of 403 --

https://thuviensach.vn
Ô kìa! Ở lại nhé,
Hay là lại đi ngay?
Ngựa bước lạc như say!
Ánh ngày thì đang tắt!
Bỏ đi là ngốc nghếch,
Ở lại mới thông minh
Mà nghe ngóng tâm tình
Trong từng lời ta hát
Đến tận khuya hiu hắt
Ha! Ha! Ha!
Tornad dịch

-- 341 of 403 --

https://thuviensach.vn
O! What are you doing
O! What are you doing,
And where are you going?
Your ponies need shoeing!
The river is flowing!
O! tra-la-la-lally
here down in the valley!
O! What are you seeking,
And where are you making?
The faggots are reeking,
The bannocks are baking!
O! tril-lil-lil-lolly
the valley is jolly,
ha! ha!
O! Where are you going
With beards all a-wagging?
No knowing, no knowing
What brings Mister Baggins,
And Balin and Dwalin
down into the valley
in June
ha! ha!
O! Will you be staying,
Or will you be flying?
Your ponies are straying!
The daylight is dying!
To fly would be folly,
To stay would be jolly

-- 342 of 403 --

https://thuviensach.vn
And listen and hark
Till the end of the dark
to our tune
ha! ha!

-- 343 of 403 --

https://thuviensach.vn
BÀI CA 4:
Đập! Tát! Khe nứt!
Bài ca của tụi yêu tinh sống ở Thị Trấn Yêu Tinh trong lòng Dãy Núi
Mù Sương hát lên khi bắt được Thorin và Đồng Sự, lời ca đơn giản và dễ
hiểu như đầu óc chúng vậy.
Đập! Tát! Khe nứt!
Véo! Bứt! Lôi đầu!
Xuống mãi dưới sâu!
Chớ có lầu bầu!
Đi mau, bọn nhõi!
Bốp! Xoảng! Huỵch! Chát!
Những búa cùng kìm!
Những cồng với khánh!
Thình thịch hang sâu!
Đi mau, bọn nhõi!
Tách! Chách! Roi đét!
Những tét cùng thoi!
Loi nhoi rên rỉ,
Bền bỉ khổ sai,
Chớ hoài biếng nhác,
Trong khi ta hát,
Với rượu nốc say!
Lượn vòng quanh đây,
Dưới này, bọn nhõi!

-- 344 of 403 --

https://thuviensach.vn
Tornad dịch

-- 345 of 403 --

https://thuviensach.vn
Clap! Snap! the black crack!
Clap! Snap! the black crack!
Grip, grab! Pinch, nab!
And down down to Goblin-town
You go, my lad!
Clash, crash! Crush, smash!
Hammer and tongs! Knocker and gongs!
Pound, pound, far underground!
Ho, ho! my lad!
Swish, smack! Whip crack!
Batter and beat! Yammer and bleat!
Work, work! Nor dare to shirk,
While Goblins quaff, and Goblins laugh,
Round and round far underground
Below, my lad!

-- 346 of 403 --

https://thuviensach.vn
BÀI CA 5:
Mười lăm chim đậu thông già
Bài ca bọn yêu tinh hát trong đêm tối khi cùng bầy warg bao vây
Thorin và Đồng Sự, lúc này đang trèo lên cây chạy trốn, sau khi vừa thoát
khỏi hang ổ của chúng ở Dãy Núi Mù Sương.
Mười lăm chim đậu thông già,
Lông lá cháy rụi thật là vui thay!
Chim gì không cánh mới hay!
Ta nên xử trí tụi bay thế nào?
Chiên giòn, quay xém, nấu chao;
Hay là hầm kỹ bỏ vào nồi ninh?
[…]
Đốt cả dương xỉ cháy theo!
Thành đuốc sáng rực, quắt queo đen sì.
Thật là thích chí quá đi,
Đêm đen sáng tỏ còn gì vui ngang!
Bỏ lò, kẹp vỉ, rang vàng!
Râu thêm cháy tợn, mắt càng cháy to;
Tóc khét, bì nổ ra trò,
Mỡ kêu lép bép, xương khô đen sì.
Gom lại một đống bỏ đi,
Thế là xong cả tông chi bọn lùn!
Đêm đen lửa thắp tưng bừng,
Khác gì đèn đuốc sáng trưng hội hè.

-- 347 of 403 --

https://thuviensach.vn
Tornad dịch

-- 348 of 403 --

https://thuviensach.vn
Fifteen birds in five fir trees
Fifteen birds in five fir trees,
their feathers were fanned in a fiery breeze!
what funny little birds, they had no wings!
Oh what shall we do with the funny little things?
Roast 'em alive, or stew them in a pot;
fry them, boil them and eat them hot?
Burn, burn tree and fern!
Shrivel and scorch! A fizzling torch
To light the night for our delight,
Ya hey!
Bake and toast 'em, fry and roast ’em!
till beards blaze, and eyes glaze;
till hair smells and skins crack,
fat melts, and bones black
in cinders lie
beneath the sky!
So dwarves shall die,
and light the night for our delight,
Ya hey!
Ya-harri-hey!
Ya hoy!

-- 349 of 403 --

https://thuviensach.vn
BÀI CA 6:
Gió lộng Bãi Thạch Nam Tàn Tạ
Bài ca của những người lùn hát khi cả đoàn được nghỉ ngơi trong căn
nhà ấm cúng của Beorn. Bãi Thạch Nam Úa chính là quê hương của loài
rồng, chắc hẳn những chàng lùn ở Erebor không thể nào quên tháng ngày
xưa, nên thảm họa ấy và loài rồng luôn ám ảnh trong từng câu hát.
Gió lộng Bãi Thạch Nam Tàn Tạ,
Mà rừng chẳng thấy lá rung rinh:
Nơi ấy bóng tối phủ mình,
Cùng nhiều hiểm ác rập rình hàng đêm.
Nó thổi xuống từ trên núi lạnh,
Như thủy triều sóng mạnh nước tràn;
Cành rên rỉ, rừng than van,
Lá rụng kín đất muôn vàn thê lương.
Gió phía Tây đưa hương dìu dặt;
Bỗng vào rừng im bặt lạ thay,
Rồi băng qua bãi đầm lầy
Tru lên từng tiếng bi ai đượm rầu.
Cỏ rên siết cúi đầu run rẩy,
Rặng lau sậy lẩy bẩy không thôi
Mặt hồ rúm ró tả tơi
Mây xanh tháo chạy dưới trời xanh trong.
Đỉnh cô độc xa trông gió tới

-- 350 of 403 --

https://thuviensach.vn
Đã quét qua hang tối loài rồng:
Đá tảng đen sạm chất chồng
Từng bụm khỏi tỏa bầu không mịt mờ.
Bỏ non cao cùng bờ cỏ mướt
Xuyên đêm thâu gió lướt ra khơi.
Ánh trăng đã tỏ gọi mời,
Cùng trăm sao chiếu rợp trời đêm đen.
Tornad dịch

-- 351 of 403 --

https://thuviensach.vn
The wind was on the withered heath
The wind was on the withered heath,
but in the forest stirred no leaf:
there shadows lay by night and day,
and dark things silent crept beneath.
The wind came down from mountains cold,
and like a tide it roared and rolled;
the branches groaned, the forest moaned,
and leaves were laid upon the mould.
The wind went on from West to East;
all movement in the forest ceased,
but shrill and harsh across the marsh
its whistling voices were released.
The grasses hissed, their tassels bent,
the reeds were rattling—on it went
o'er shaken pool under heavens cool
where racing clouds were torn and rent.
It passed the lonely Mountain bare
and swept above the dragon's lair:
there black and dark lay boulders stark
and flying smoke was in the air.
It left the world and took its flight

-- 352 of 403 --

https://thuviensach.vn
over the wide seas of the night.
The moon set sail upon the gale,
and stars were fanned to leaping light.

-- 353 of 403 --

https://thuviensach.vn
BÀI CA 7:
Nhện già béo ị giăng tơ
Bài ca Bilbo hát để đánh lạc hướng bầy nhện, nhằm cứu thoát đoàn
người lùn bạn mình.
Nhện già béo ị giăng tơ,
Sao thấy ta được đừng mơ hão huyền!
Ngừng giăng tìm bắt ta liền,
Tìm hoài chẳng thấy buồn phiền lắm thay!
Đã béo lại ních cho đầy,
Tìm mồi kém thế mấy ngày mới ra!
Xuống đất mới thấy được ta,
Cây cao rình bắt có mà đến mai!
[…]
Ơ kìa bầy nhện ngu si
Giăng lưới mà bắt ta đi, xin mời.
Thịt ta ngon ngọt nhất đời,
Hiềm nỗi không thấy, khó xơi quá mà!
Ta là ruồi nhỏ tài ba;
Tụi mày là nhện ú na ú nần.
Dù cho cố gắng muôn phần,
Khó lòng động tới lông chân ta này!

-- 354 of 403 --

https://thuviensach.vn
Tornad dịch

-- 355 of 403 --

https://thuviensach.vn
Old fat spider spinning in a tree
Old fat spider spinning in a tree!
Old fat spider can’t see me!
Attercop! Attercop!
Won't you stop,
Stop your spinning and look for me!
Old Tomnoddy, all big body,
Old Tomnoddy can’t spy me!
Attercop! Attercop!
Down you drop!
You'll never catch me up your tree!
Lazy Lob and crazy Cob
are weaving webs to wind me.
I am far more sweet than other meat,
but still they cannot find me!
Here am I, naughty little fly;
you are fat and lazy.
You cannot trap me, though you try,
in your cobwebs crazy.

-- 356 of 403 --

https://thuviensach.vn
BÀI CA 8:
Lăn lăn lăn lăn
Bài ca của người tiên rừng hát trong trạng thái say khướt, khi họ vừa
nốc hết nhiều thùng rượu lớn, và lăn chúng xuống suối để trả về vùng Hồ.
Nhưng dường như hơi men đã khiến họ nghĩ đám thùng trôi về được tận
Dorwinion.
Lăn lăn lăn lăn,
Lăn, lăn tròn xuống lỗ!
Dô hò, kềnh kếnh cang!
Tùm nước, kêu rổn rảng!
[…]
Trôi xuôi dòng suối đen chảy mải miết
Về vùng đất ngươi từng biết khi xưa!
Rời sảnh cao và hun hút động sâu,
Rời phương bắc núi đồi cheo leo dốc,
Nơi đây rừng tối tăm và lớn rộng
Chứa trong lòng đêm thẳm hiểm ác thôi!
Bỏ vương quốc của cây cối mà trôi
Ra với gió đang thì thầm khẽ hát,
Băng lau sậy, băng cói xanh tươi mát,
Băng đầm lầy cùng thảm cỏ rung rinh,
Rồi xuyên mình qua sương giăng trắng muốt
Trên mặt hồ lạnh buốt buổi đêm thâu!
Nhớ theo gót đám sao sáng một màu
Của bầu trời cao nghiêng và đơn lạnh;
Dòng xoáy mạnh vào đúng buổi hừng đông,

-- 357 of 403 --

https://thuviensach.vn
Cưỡi cát vàng, cưỡi cả ghềnh thác lớn,
Trôi về nam, xuôi nhanh về nơi ấy!
Thỏa mong mỏi ánh nắng ngày tươi mới,
Trở về với đồng cỏ rộng xanh rì,
Đàn bò đi thủng thẳng chẳng nghĩ suy!
Về với nơi vườn ươm trên đồi mát
Nơi trái chín quả căng mọng trĩu cành
Dưới ánh nắng, dưới trời biêng biếc xanh!
Xuôi về nam, xuôi nhanh về nơi ấy!
Trôi xuôi dòng suối đen chảy mải miết
Về vùng đất ngươi từng biết khi xưa!
Tornad dịch

-- 358 of 403 --

https://thuviensach.vn
Roll—roll—roll—roll
Roll—roll—roll—roll,
roll—roll—rolling down the hole!
Heave ho! Splash plump!
Down they go, down they bump!
Down the swift dark stream you go
Back to lands you once did know!
Leave the halls and caverns deep,
Leave the northern mountains steep,
Where the forest wide and dim
Stoops in shadow grey and grim!
Float beyond the world of trees
Out into the whispering breeze,
Past the rushes, past the reeds,
Past the marsh's waving weeds,
Through the mist that riseth white
Up from mere and pool at night!
Follow, follow stars that leap
Up the heavens cold and steep;
Turn when dawn comes over the land,
Over rapid, over sand,
South away! and South away!
Seek the sunlight and the day,
Back to pasture, back to mead,
Where the kine and oxen feed!
Back to gardens on the hills
Where the berry swells and fills
Under sunlight, under day!
South away! and South away!

-- 359 of 403 --

https://thuviensach.vn
Down the swift dark stream you go
Back to lands you once did know!

-- 360 of 403 --

https://thuviensach.vn
BÀI CA 9:
Đế vương của Xứ Ngầm Trong Núi
Bài ca truyền miệng của cư dân vùng Hồ hát về các vị vua người lùn ở
Erebor, không chỉ miêu tả sự giàu sang và ca ngợi lòng hào phóng của các
đế vương, bài ca còn như một lời tiên tri về sự trở lại của dòng dõi Durin
dưới lòng núi lớn.
Đế vương của Xứ Ngầm Trong Núi,
Nhà vua của hang tối đá mài,
Chúa dòng suối bạc hùng oai
Trở về sau chuỗi ngày dài vắng trông!
Vương miện cũ hằng mong lại đội,
Thụ cầm xưa lại nối dây đan,
Đại sảnh chói lóa ánh vàng
Mà xướng vang lại khúc đàn tưởng quên.
Rừng trên núi lá lên lớp lớp
Dưới nắng vàng cỏ xếp xanh tươi;
Suối lại tuôn bạc đời đời
Sông chở đầy ắp vàng mười trôi xuôi.
Con suối chảy mê tơi hạnh phúc,
Mặt hồ vàng sáng rực niềm vui,
Muộn phiền hết thảy cuốn trôi
Khi nhà vua của núi đồi hồi hương.
Tornad dịch

-- 361 of 403 --

https://thuviensach.vn
The King beneath the mountains
The King beneath the mountains,
The King of carven stone,
The lord of silver fountains
Shall come into his own!
His crown shall be upholden,
His harp shall be restrung,
His halls shall echo golden
To songs of yore re-sung.
The woods shall wave on mountains
And grass beneath the sun;
His wealth shall flow in fountains
And the rivers golden run.
The streams shall run in gladness,
The lakes shall shine and burn,
All sorrow fail and sadness
At the Mountain-king's return!

-- 362 of 403 --

https://thuviensach.vn
BÀI CA 10:
Trong lòng Núi tối tăm cao vợi
Bài ca được các người lùn hát lên ở đại sảnh trong lòng Đỉnh Cô Độc,
lúc này Thorin đã về lại vương quốc của cha ông, nhưng cuộc chiến thì vẫn
chưa chấm dứt.
Trong lòng Núi tối tăm cao vợi
Vị Vua hằng mong đợi về rồi!
Con Rồng chết xác còn phơi,
Quân thù nghịch cũng đến hồi diệt vong.
Giáo rất dài, gươm trông sáng quắc,
Tên lao nhanh, cổng sắt rền vang;
Trái tim quyết bảo vệ vàng;
Từ rày ta chẳng phải mang muộn phiền.
Người lùn xưa rèn nên bùa phép
Quai búa nện đanh thép chuông ngân
Vật tối say ngủ ẩn thân
Nơi sảnh đá trống dưới chân địa tầng.
Sao sáng ngần xâu thành xuyến bạc
Miện đế vương khắc tạc lửa rồng
Thụ cầm lại hát véo von
Dặt dìu theo tiếng nhạc lòng say đưa.
Ngọn Núi nay thay vua đổi chủ!
Đồng bào xưa hội tụ một lòng!

-- 363 of 403 --

https://thuviensach.vn
Khẩn trương! Vượt núi băng đồng!
Đức Vua, bằng hữu đang mong tin mừng.
Từ Núi lạnh bừng bừng hiệu triệu,
“Đồng bào hỡi hãy liệu về nhanh!”
Đức Vua đợi trước cổng thành,
Tay người vàng ngọc kết quanh sáng ngời.
Nhà Vua ta khôn nguôi trông đợi
Đã về Núi đoạt lại cơ ngơi.
Con Rồng chết xác còn phơi,
Quân thù nghịch cũng đến hồi diệt vong!
Tornad dịch

-- 364 of 403 --

https://thuviensach.vn
Under the Mountain dark and tall
Under the Mountain dark and tall
The King has come unto his hall!
His foe is dead, the Worm of Dread,
And ever so his foes shall fall.
The sword is sharp, the spear is long,
The arrow swift, the Gate is strong;
The heart is bold that looks on gold;
The dwarves no more shall suffer wrong.
The dwarves of yore made mighty spells,
While hammers fell like ringing bells
In places deep, where dark things sleep,
In hollow halls beneath the fells.
On silver necklaces they strung
The light of stars, on crowns they hung
The dragon-fire, from twisted wire
The melody of harps they wrung.
The mountain throne once more is freed!
O! wandering folk, the summons heed!
Come haste! Come haste! across the waste!
The king of friend and kin has need.
Now call we over mountains cold,
'Come back unto the caverns old'!
Here at the Gates the king awaits,
His hands are rich with gems and gold.

-- 365 of 403 --

https://thuviensach.vn
The king is come unto his hall
Under the Mountain dark and tall.
The Worm of Dread is slain and dead,
And ever so our foes shall fall!

-- 366 of 403 --

https://thuviensach.vn
BÀI CA 11:
Con rồng đà tàn lụi
Bài ca của người tiên ở Thung Lũng Đáy Khe hát lên thay lời chào gửi
Bilbo và Gandalf trong hành trình trở về Quận từ Đỉnh Cô Độc.
Con rồng đà tàn lụi,
Xương cốt hóa bụi tro;
Giáp vỡ vụn co ro,
Huy hoàng thành xoàng xĩnh!
Gươm sắc dẫu gỉ han,
Ngai vàng dẫu hư hỏng
Bằng niềm tin cháy bỏng
Với của cải vô vàn,
Cỏ vẫn mọc xanh rờn,
Lá cây vẫn ve vẩy,
Dòng suối bạc vẫn chảy,
Tiên vẫn hát tưng bừng
Tra li li li!
Về lại thung lũng đi!
Sao ở đây lấp lánh
Bạch ngọc chẳng sánh tày;
Vầng trăng bạc nơi đây
Sáng gấp nhiều kho báu;
Lửa vàng bùng sáng chói
Của ánh nắng ban chiều
Sáng hơn biết bao nhiêu
Mỏ vàng trong quặng núi;
Cần gì tơ màng tới

-- 367 of 403 --

https://thuviensach.vn
Lang bạt với phiêu lưu?
Tra li li li!
Về lại thung lũng đi!
Các người đi những đâu,
Mà về khuya đến thế?
Sông đã xuôi ra bể,
Sao thì cháy trên đầu!
Ngựa chở nặng làm sao,
Người xiết bao buồn thảm!
Nơi đây tiên rất đảm
Đón những kẻ mệt nhoài
Tra li li li!
Về lại thung lũng đi!
Tornad dịch

-- 368 of 403 --

https://thuviensach.vn
The dragon is withered
The dragon is withered,
His bones are now crumbled;
His armour is shivered,
His splendour is humbled!
Though sword shall be rusted,
And throne and crown perish
With strength that men trusted
And wealth that they cherish,
Here grass is still growing,
And leaves are yet swinging,
The white water flowing,
And elves are yet singing
Come! Tra-la-la-lally!
Come back to the valley!
The stars are far brighter
Than gems without measure,
The moon is far whiter
Than silver in treasure:
The fire is more shining
On hearth in the gloaming
Than gold won by mining,
So why go a-roaming?
O! Tra-la-la-lally
Come back to the Valley.
O! Where are you going,
So late in returning?

-- 369 of 403 --

https://thuviensach.vn
The river is flowing,
The stars are all burning!
O! Whither so laden,
So sad and so dreary?
Here elf and elf-maiden
Now welcome the weary
With Tra-la-la-lally
Come back to the Valley,
Tra-la-la-lally
Fa-la-la-lally
Fa-la!

-- 370 of 403 --

https://thuviensach.vn
BÀI CA 12:
Thích chí xiết bao, nào ta cùng hát
Bài ca của người tiên hát ru cho anh chàng tí hon Bilbo đang say ngủ
tại Thung Lũng Đáy Khe.
Thích chí xiết bao, nào ta cùng hát!
Gió trên cây mát, trên nhánh thạch nam;
Sao sáng nở bừng, vầng trăng đang trổ,
Tháp đêm sáng tỏ cửa sổ trông ra.
Thích chí xiết bao, nào ta cùng múa!
Cỏ rất mềm, chân hãy nhẹ tựa tơ!
Bóng người mờ in lên sông sáng bạc;
Giữa tháng Năm buổi hội họp vui sao.
Hát khẽ thôi, chàng tí hon dệt mộng!
Say giấc nồng rồi ta nhẹ chân đi!
Gối hãy mềm, người lang thang cần nghỉ!
Bên tiếng ru hời của Liễu cùng Dương!
Thông ngừng hát, hãy chờ gió ban mai!
Trăng lặn đi cho tối mờ xứ sở!
Thôi ồn ào, Sồi, Tần bì, với Gai!
Nước yên nằm đến sáng mai ngày rạng!
Tornad dịch

-- 371 of 403 --

https://thuviensach.vn
Sing all ye joyful, now sing all together
Sing all ye joyful, now sing all together!
The wind’s in the tree-top, the wind's in the heather;
The stars are in blossom, the moon is in flower,
And bright are the windows of Night in her tower.
Dance all ye joyful, now dance all together!
Soft is the grass, and let foot be like feather!
The river is silver, the shadows are fleeting;
Merry is May-time, and merry our meeting.
Sing we now softly, and dreams let us weave him!
Wind him in slumber and there let us leave him!
The wanderer sleepeth. Now soft be his pillow!
Lullaby! Lullaby! Alder and Willow!
Sigh no more Pine, till the wind of the morn!
Fall Moon! Dark be the land!
Hush! Hush! Oak, Ash, and Thorn!
Hushed be all water, till dawn is at hand!

-- 372 of 403 --

https://thuviensach.vn
BÀI CA 13:
Đường dài miết mải quan san
Bài ca cuối cùng do Bilbo Bao Gai hát, khép lại chuyến hành trình đến
Đỉnh Cô Độc và trở về. Lời ca như một bản tóm tắt chuyến phiêu lưu với hai
khổ thơ là hai chặng đường đi và về của anh chàng.
Đường dài miết mải quan san,
Vượt trăm đá núi, băng ngàn rừng cây,
Hang quỷ chẳng biết ánh ngày,
Suối độc nước chảy chẳng về đại dương;
Đông sang tuyết trắng chắn đường,
Hạ về hoa nở còn đương thầm thì,
Vượt đá xám, cỏ xanh ri,
Băng ngang dãy núi đang khi trăng rằm.
Đường dài miết mải xa xăm
Mây đi lãng đãng, sao nằm xa xa,
Lang thang khắp chốn bao la
Chặng đường sau chót lại là hồi hương.
Mắt thấy lửa đỏ đao gươm
Cùng mối tai họa khôn lường sảnh sâu
Sau rốt thấy cỏ xanh màu
Cây đồi chất phác từ lâu thân tình.
Tornad dịch

-- 373 of 403 --

https://thuviensach.vn
Roads go ever ever on
Roads go ever ever on,
Over rock and under tree,
By caves where never sun has shone,
By streams that never find the sea;
Over snow by winter sown,
And through the merry flowers of June,
Over grass and over stone,
And under mountains of the moon.
Roads go ever ever on
Under cloud and under star,
Yet feet that wandering have gone
Turn at last to home afar.
Eyes that fire and sword have seen
And horror in the halls of stone
Look at last on meadows green
And trees and hills they long have known.

-- 374 of 403 --

https://thuviensach.vn
Notes
[←1]
Hobbit xuất phát từ chữ holbytlan trong cổ ngữ Bắc Âu có nghĩa là “những người đào
lỗ”.

-- 375 of 403 --

https://thuviensach.vn
[←2]
Người hobbit có một cuộc sống rất lâu dài, năm mươi tuổi vẫn được coi là lứa tuổi…
thiếu niên.

-- 376 of 403 --

https://thuviensach.vn
[←3]
Người Elf: tộc người lâu đời nhất của vùng Trung Địa. Thông thái, xinh đẹp, vui nhộn,
can đảm – một dân tộc đáng mến.

-- 377 of 403 --

https://thuviensach.vn
[←4]
Người Dwarf: những người lùn râu rậm, cao hơn người Hobbit. Nổi tiếng vì tính cứng
đầu và hay thù dai.

-- 378 of 403 --

https://thuviensach.vn
[←5]
Goblin: những chiến binh từ hang thẳm. Những kẻ tập trung với Chúa Tể Hắc Ám. Cưỡi
sói khi ra trận.

-- 379 of 403 --

https://thuviensach.vn
[←6]
Năm năm mươi ba tuổi, tuổi thanh xuân của người Dwarf, Thorin đã tham dự vào trận
đánh Naduhirion, trận chiến lớn nhất giữa người Dwarf và bọn Goblin. Khiên của Thorin vỡ
tan, và lão đã dùng một thân sồi thay khiên. Lão mang biệt hiệu Khiên Sồi từ thuở đó.

-- 380 of 403 --

https://thuviensach.vn
[←7]
Xem bản dịch khác do Ebolic dịch thơ tại Phụ lục II/ Bài ca 1. – Tornad

-- 381 of 403 --

https://thuviensach.vn
[←8]
Xem bản dịch khác do Ebolic dịch thơ tại Phụ lục II/ Bài ca 2. – Tornad

-- 382 of 403 --

https://thuviensach.vn
[←9]
Đại Pháp Sư Hắc Ám chuyên thuật gọi hồn. Ngay Gandalf cũng chưa rõ chân tướng của
hắn.

-- 383 of 403 --

https://thuviensach.vn
[←10]
Pôni: một giống ngựa nhỏ xíu xiu. Dân Hobbit vẫn dùng loại ngựa này. Chỉ có Bò Rống
– người khổng lồ của bộ tộc Hobbit mới cưỡi được ngựa thường.

-- 384 of 403 --

https://thuviensach.vn
[←11]
Xem bản dịch khác do Ebolic dịch thơ tại Phụ lục II/ Bài ca 3. – Tornad

-- 385 of 403 --

https://thuviensach.vn
[←12]
Gondolin có nghĩa là Thành Phố Bí Ẩn, thành phố huyền diệu của người Elf, được xây
bằng đá trắng trên đỉnh đồi trong thung lũng bí ẩn Tumladen vào Niên Kỷ Thứ Nhất, và được
bao bọc bởi Vùng Núi Trùng Điệp. Nổi tiếng với “Tòa Tháp của nhà Vua” và hai cây vàng kỳ
diệu.

-- 386 of 403 --

https://thuviensach.vn
[←13]
Khổng Lồ Đá Tảng: một tộc người to lớn, hung dữ, nhưng cũng khá hiếm gặp tại vùng
Trung Địa. Có thể có nguồn gốc từ người Ent.

-- 387 of 403 --

https://thuviensach.vn
[←14]
Xem bản dịch khác do Ebolic dịch thơ tại Phụ lục II/ Bài ca 4. – Tornad

-- 388 of 403 --

https://thuviensach.vn
[←15]
Ít nhất có hai trận chiến vĩ đại được ghi lại dưới chân Gondolin: Trận Chiến Núi Lửa Bất
Ngờ và Trận Chiến của Muôn Vàn Nước Mắt. Trong trận chiến thứ hai này, những người Elf
xứ Gondolin và đồng minh đã thảm bại dưới tay Chúa Tể Hắc Ám Melkor. Gondolin bị phá
hủy.

-- 389 of 403 --

https://thuviensach.vn
[←16]
Gollum nói ngọng. Chắc do hàng trăm năm nay gã không trò chuyện cùng ai.

-- 390 of 403 --

https://thuviensach.vn
[←17]
Tên gọi khác của Chúa Tể Hắc Ám Sauron. Chính Sauron là người đã buộc những người
Elf xứ Eregion làm ra những Chiếc Nhẫn Quyền Uy này.

-- 391 of 403 --

https://thuviensach.vn
[←18]
Xem bản dịch khác do Ebolic dịch thơ tại Phụ lục II/ Bài ca 5. – Tornad

-- 392 of 403 --

https://thuviensach.vn
[←19]
Xem bản dịch khác do Ebolic dịch thơ tại Phụ lục II/ Bài ca 6. – Tornad

-- 393 of 403 --

https://thuviensach.vn
[←20]
Xem bản dịch khác do Ebolic dịch thơ tại Phụ lục II/ Bài ca 7. – Tornad

-- 394 of 403 --

https://thuviensach.vn
[←21]
Xem bản dịch khác do Ebolic dịch thơ tại Phụ lục II/ Bài ca 8. – Tornad

-- 395 of 403 --

https://thuviensach.vn
[←22]
Xem bản dịch khác do Ebolic dịch thơ tại Phụ lục II/ Bài ca 9. – Tornad

-- 396 of 403 --

https://thuviensach.vn
[←23]
Xem bản dịch khác do Ebolic dịch thơ tại Phụ lục II/ Bài ca 10. – Tornad

-- 397 of 403 --

https://thuviensach.vn
[←24]
Xem bản dịch khác do Ebolic dịch thơ tại Phụ lục II/ Bài ca 11. – Tornad

-- 398 of 403 --

https://thuviensach.vn
[←25]
Necromancer: Đại Pháp Sư Hắc Ám. Hẳn chẳng phải là ai khác, mà chính là Chúa Tể
Hắc Ám Sauron. Các Pháp Sư Bạch Đạo vẫn chưa rõ chuyện này.

-- 399 of 403 --

https://thuviensach.vn
[←26]
Giữa hai đoạn này có một bài ca nhưng dịch giả quên dịch. Ebolic đã dịch thơ bài này ở
Phụ lục II/ Bài ca 12. – Tornad

-- 400 of 403 --

https://thuviensach.vn
[←27]
Xem bản dịch khác do Ebolic dịch thơ tại Phụ lục II/ Bài ca 13. – Tornad

-- 401 of 403 --

https://thuviensach.vn
Table of Contents
GIÁO SƯ J. R. R. TOLKIEN: Tác giả của Chúa Tể những chiếc Nhẫn
TẬP 1: NHỮNG VỊ KHÁCH KHÔNG MỜI
Lời tựa
CHƯƠNG 1: Những vị khách không mời
CHƯƠNG 2: Món thịt nướng
CHƯƠNG 3: Chốn dừng chân
TẬP 2: CÂU ĐỐ TRONG BÓNG TỐI
Tóm tắt nội dung Tập 1
CHƯƠNG 4: Trên và dưới núi
CHƯƠNG 5: Câu đố trong bóng tối
CHƯƠNG 6: Tránh vỏ dưa lại gặp vỏ dừa
TẬP 3: CÁNH RỪNG ĐEN
Tóm tắt nội dung Tập 2
CHƯƠNG 7: Ngôi nhà kỳ lạ
CHƯƠNG 8: Nhện và ruồi
CHƯƠNG 9: Cuộc đào thoát
TẬP 4: TRÊN NGƯỠNG CỬA
Tóm tắt nội dung Tập 3
CHƯƠNG 9: Cuộc đào thoát (tiếp theo)
CHƯƠNG 10: Cuộc đón tiếp nồng hậu
CHƯƠNG 11: Trên ngưỡng cửa
CHƯƠNG 12: Tin tức từ bên trong
CHƯƠNG 13: Khi chủ nhân vắng nhà
TẬP 5: KẺ TRỘM TRONG ĐÊM
Tóm tắt nội dung Tập 4
CHƯƠNG 13: Khi chủ nhân vắng nhà (tiếp theo)
CHƯƠNG 14: Lửa và nước
CHƯƠNG 15: Mây đen tích tụ
CHƯƠNG 16: Kẻ trộm trong đêm

-- 402 of 403 --

https://thuviensach.vn
CHƯƠNG 17: Bão tố
CHƯƠNG 18: Đường về
CHƯƠNG 19: Chặng cuối
PHỤ LỤC I
TẬP 1: Những tộc người lạ thường của Chúa Tể những chiếc
Nhẫn
TẬP 2: Những Chiếc Nhẫn Quyền Uy
TẬP 5: Lời giã biệt
PHỤ LỤC II
BÀI CA 1: Quăng ly đĩa vỡ tan tành
BÀI CA 2: Nơi Dãy Núi Mù Sương lạnh giá
BÀI CA 3: Ô kìa! Làm chi đấy
BÀI CA 4: Đập! Tát! Khe nứt!
BÀI CA 5: Mười lăm chim đậu thông già
BÀI CA 6: Gió lộng Bãi Thạch Nam Tàn Tạ
BÀI CA 7: Nhện già béo ị giăng tơ
BÀI CA 8: Lăn lăn lăn lăn
BÀI CA 9: Đế vương của Xứ Ngầm Trong Núi
BÀI CA 10: Trong lòng Núi tối tăm cao vợi
BÀI CA 11: Con rồng đà tàn lụi
BÀI CA 12: Thích chí xiết bao, nào ta cùng hát
BÀI CA 13: Đường dài miết mải quan san

-- 403 of 403 --
